O presente trabalho discute as dimensões sociais que parecem estar adquirindo o espaço da negritude e a experiência negra na atualidade. Devido a uma série de transformações políticas, sociais e culturais, parte-se da ideia de que os afrodescendentes expandiram os cenários de suas interações, suscitando modificações na forma como constroem suas identificações sociais. Jovens negros, por exemplo, protagonizam um processo de individualização e diferenciação social que contribui para desestabilizar identificações culturais ancoradas nas já clássicas noções de africanidade e comunidade. Nesse sentido, realiza-se uma crítica sobre as formas que adquirem as relações raciais contemporâneas, supondo que os marcos referenciais clássicos de constituição do espaço da negritude não parecem continuar correspondendo ao que, de fato, está sendo vivido por muitos afrodescendentes hoje.