O artigo propõe o conceito de "fluxo tensionado" como elemento presente em diversas situações de trabalhado na atualidade, configurando uma nova combinatória produtiva. Essas situações não se reduzem ao método do just-in-time de organização, podendo ser capturadas tanto no segmento industrial como nos serviços e nas relações comerciais entre firmas. O texto está dividido em cinco partes: na primeira faz-se uma breve introdução sobre o contexto econômico e social em que se insere a utilização do fluxo tensionado; na segunda, ele é definido à luz das inovações recentes na produção e no trabalho (modelo japonês e lean-production); na terceira parte, mostra-se como a discussão contemporânea sobre competências é coerente com o novo formato; na quarta, interroga-se sobre o papel do sindicalismo diante do novo desafio; e, finalmente, na quinta parte, adverte-se para as limitações de sua aplicação em um cenário pró-trabalho.