O texto revisita a teoria da organização partidária, a partir de um questionamento da impossibilidade da democracia partidária, tal como anuncia Robert Michels com sua noção de "lei de ferro" da oligarquia. Busca contextualizar o debate no âmbito da disputa ideológica do pensamento liberal da Guerra Fria. Procura explicitar as diferenças entre concepções de partidos e aborda o dilema socialista da participação de massas na representação moderna. Pretende atualizar a importância do resgate dos partidos no processo de emancipação do "público" na contemporaneidade