Nos últimos anos, observa-se no cenário urbano brasileiro o cruzamento entre novas formas de espiritualidade e práticas terapêuticas alternativas. Diferentes denominações têm sido utilizadas para definir tais experiências. Diversas publicações antropológicas e sociológicas, porém, já convencionam tratar o fenômeno com a denominação geral de culturas da Nova Era. Neste texto, pretende-se realizar uma reflexão, do ponto de vista terapêutico, sobre este tipo de trabalho e também sobre o exercício espiritual, além dos procedimentos visando ao alívio e à cura dos males ou sintomas no interior desse universo. Questões como a noção de trabalho, o espaço e os comportamentos ritualísticos, o tempo ritual e o tempo terapêutico, a relação terapêutica, as performances narrativas, os mediadores simbólicos, a relação entre mitos coletivos e narrativas pessoais são discutidas e relacionadas aos significados deste tipo de trabalho. Observa-se que, no decorrer de cada processo de tratamento, o objeto da cura dá lugar ao indivíduo como um todo. Um dos sentidos do presente trabalho é o empoderamento do indivíduo e a emergência do sujeito.