Este artigo aborda o tema das narrativas sobre a cidade de Berlim presentes em folhetos, livros de história e guias turísticos, em distintos momentos históricos: o período pós-guerra, a época da divisão (Leste e Oeste) e o momento mais recente de reunificação, condizente com a instituição de uma capital multicultural. As reflexões acentuam o modo como diferentes espaços, monumentos e edificações são evocados e submetidos a processos simbólicos, processos esses que revelam disputa entre memórias e apontam constantes redefinições da relação entre passado e presente. Ressalta-se, dessa perspectiva de análise, uma metodologia de observação sobre as narrativas da cidade que pode ser ampliada a outras experiências urbanas.