A Revolução triunfante em 1959 desencadeou um conjunto de transcendentais transformações em todas as esferas da vida política, econômica, social e cultural. Para isso, empregou como estratégia a formação profissional, técnica, científica, ideológica e cultural do povo, assim como a preparação em amplos aspectos dos novos artistas de que a nação precisava para seu desenvolvimento. O artigo propõe um passagem por todos os gêneros musicais cultivados na Ilha, assim como uma apresentação panorâmica e histórica dos mais destacados músicos, compositores, cantores, arranjadores, pedagogos, maestros e demais atores do vasto universo musical, desde a música popular até a música erudita ou acadêmica. A revisão abrange desde as influências da música afro-cubana, passando pelo jazz, até os mais modernos estilos musicais.