Ao relembrar os cinqüenta anos de edição de O Problema do sindicato único no Brasil: seus fundamentos sociológicos (1952), de Evaristo de Moraes Filho, o artigo retoma sua leitura, ressaltando que, diferentemente de contemporâneos seus, o autor recusa as hipóteses de uma cultura da incapacidade dos brasileiros, atribuindo aos trabalhadores maioridade para lutar pelos seus direitos. Com o objetivo de evidenciar o papel de importância das lutas operárias na constituição das leis trabalhistas, Evaristo de Moraes Filho faz uso de instrumental sociológico, opondo-se tanto às concepções normativo-doutrinárias dos juristas como às teses sobre o insolidarismo formuladas por cientistas sociais brasileiros. Argumenta-se que a posição do sociólogo e jurista quanto à positividade das associações sindicais resulta da moldura teórica e conceitual adotada, que exclui as noções de atraso e subdesenvolvimento.