Este artigo aborda o desenvolvimento da indústria regional sul-rio-grandense e de seu mercado de trabalho no período compreendido entre 1920 e 1950. Nosso objetivo é considerar em que medida as condições observadas nessa indústria, que em 1920 pagava salários e operava com produtividade superiores à da indústria paulista, viram-se alteradas nas três décadas seguintes. Conclui-se que, embora o padrão de desenvolvimento industrial regional tenha se preservado em largos traços, o acréscimo de produtividade foi insuficiente para manter os elevados níveis relativos de salários, que também se viram prejudicados pela ampliação da oferta de trabalho.