O chamado "período especial" atravessado por Cuba após a queda da URSS e do seu bloco é examinado da perspectiva da concentração de esforços nas políticas de desenvolvimento científico e tecnológico. As condições que levaram ao perfil atual dessas políticas, os seus limites e os seus êxitos são expostos. O grande desafio, segundo o autor, consiste em preservar as conquistas do socialismo enquanto se promove a construção de um novo paradigma tecnológico que permita uma inserção ativa no mundo globalizado.