O objetivo do presente artigo é apresentar alguns elementos conceituais de uma "pauta pública" dos meios de comunicação no Brasil, em particular da televisão. Inicialmente se tecem algumas considerações sobre a importância da participação da sociedade para formular a programação televisiva, de uma forma que seja uma participação cidadã; em seguida, a partir de depoimentos de acadêmicos e profissionais liberais, apresenta-se alguns elementos dessas participação cidadã e pauta pública na televisão. O texto encerra-se considerando que, diferentemente do que os profissionais da comunicação consideram, há no Brasil uma demanda por uma televisão assertiva, que considere e apresente interesses sociais de longo prazo de maneira reflexiva e transformadora.