A desnutrição energético-protéica (DEP) é a principal alteração de saúde de crianças em países e regiões pobres. Os atuais modelos explicativos da DEP apontam para um espectro de condições: a alimentação, os cuidados de saúde, a situação social e econômica da família e a necessidade de políticas sociais adequadas. Entre os cuidados de saúde, tem relevância o papel dos profissionais de saúde que, em função da origem social da DEP, têm dificuldade em cuidar das crianças desnutridas. Essa dificuldade nasce da concepção de saúde sobre a qual está moldada a formação e a atuação profissional. O autor propõe um conceito de saúde baseado no "patrimônio" da família e no "pertencer" da pessoa. A utilização dessa abordagem tem permitido uma nova forma de atenção às crianças e famílias, e tornará possível a reorganização dos cuidados de saúde.