Este artigo estuda as relações da Argentina com o Brasil e os Estados Unidos desde fins do século XIX até o momento presente, dando ênfase especial à fase que se inicia com a crise argentina de dezembro de 2001. Esse vínculo entre os países adquiriu um caráter crescentemente triangular marcado por um padrão básico de intercâmbio no qual a aproximação da Argentina a um dos vértices do triângulo implicou distanciamento do outro. A partir da crise de 2001, a adoção de uma combinação de pragmatismo e prudência por parte dos três países possibilitou uma nova forma de vinculação da Argentina com o Brasil e os Estados Unidos que poderá dar lugar ao desenvolvimento de um vínculo triangular mais harmônico. Daqui em diante, fica claro que a Argentina procurará estabelecer boas relações com Brasília e Washington, apesar de que, de natureza diferente. No primeiro caso, trata-se de tornar realidade a aliança estratégica bilateral longamente anunciada; no segundo, de construir uma relação positiva e cordial sustentável na defesa de interesses específicos.