No presente artigo, revelo os mecanismos textuais que influentes editores de notícias empregaram para manipular a compreensão popular acerca de Mario Juruna, líder xavante que desempenhou um papel importante no avanço da democracia durante a ditadura militar brasileira e se tornou o primeiro indígena eleito para o Congresso Nacional. Argumento que os editores usaram as mensagens implícitas da representação da linguagem para encetar mudanças na percepção do público a respeito do líder xavante, mudando, com isso, a opinião a seu respeito. O caso Juruna evidencia que os recursos linguísticos são ferramentas poderosas que instituições hegemônicas, como a imprensa e outros grupos dominantes, podem empregar para promover seus próprios interesses, influenciando a opinião pública em questões de importância política e social.