O discurso da Universidade como organização é estruturado por um saber que supostamente coincidiria com o tempo presente, interditando qualquer tipo de questão sobre o sentido do que está estabelecido. O seu traço mais característico é o da sua naturalização. É a expressão de um imaginário da cultura contemporânea e os seus mecanismos podem ser aproximados aos de outras formas organizacionais também contemporâneas. Tem traços, ainda, do discurso do totalitarismo, embora não coincida inteiramente com ele, na medida em que a possibilidade de sua visibilidade como discurso é menor.