O presente artigo discute o conceito, a mensuração e os processos por meio dos quais os cidadãos adquirem conhecimento político. Discutimos, primeiramente, a elaboração analítica e a mensuração do conhecimento político em pesquisas empíricas na ciência política. Em seguida, criamos indicadores dos dois tipos principais de conhecimento: a informação factual e o conhecimento conceitual. O último passo consistiu em averiguar, por meio da análise estatística multivariada, os processos por meio dos quais os jovens adquirem os dois tipos de conhecimento.