Este texto analisa um filme ícone do cinema documental, Les maîtres fous, de Jean Rouch, a partir do questionamento teórico discutido por Foucault em O que é um autor, e tendo como referência a tipologia de análise de filmes documentários proposta por Bill Nichols. Busca-se compreender o filme primordialmente como um discurso sobre o mundo e não como um filme de Jean Rouch. Isto força ao estudioso um desvio epistemológico, que consiste em não mais analisá-lo por suas informações evidentes, a "descrição" de um ritual, mas pela busca dos conceitos fundantes da narrativa fílmica, unidade dialética de forma e conteúdo. Proponho uma leitura em que o filme emerge como o derradeiro de uma tradição conservadora, cujas repercussões são decisivas para uma ruptura epistemológica e fílmica, essencial para os desdobramentos que a rica e significativa obra de Rouch desvelou posteriormente.