Este artigo tem como objetivo principal identificar as possíveis condições societais que favorecem a democracia na América Latina, articulando o conceito de democracia com o conceito de capital social na tradição de Putnam. Nossa hipótese de trabalho é que há uma associação significativa entre capital social e democracia e de que a existência de estoques de capital social, em uma determinada sociedade, influencia positivamente a crença no regime democrático e em suas instituições. A hipótese é testada utilizando os dados de três capitais sul americanas: Porto Alegre (Brasil), Montevidéu (Uruguai) e Santiago (Chile), a partir de três surveys aplicados nesses países.