O tema deste artigo é a territorialização legítima, ainda que informal, das periferias urbanas na Bolívia. Baseado em uma etnografia de bairros marginais de Cochabamba, identifica os mecanismos de estabelecimento da legitimidade sem legalidade, sobretudo sua articulação com demandas e discursos do movimento indígena do país. Enfatiza a hegemonia retórica necessária à sustentação dessa legitimidade no contexto de marginalidade periurbana. Finalmente, examina como a instabilidade acarretada por essa fronteira movediça entre ordens normativas resolve-se de maneira burocrática a partir do sistema sociopolítico liberal.