AS ZONAS fronteiriças são zonas de empréstimos e apropriações culturais e, por isso, um lugar privilegiado para a compreensão do fenômeno migratório internacional. O objetivo deste trabalho é apresentar alguns aspectos do processo de deslocamentos transfronteiriços no norte do Brasil, no município de Pacaraima (Estado de Roraima) e na fronteira sul da Venezuela, no município de Gran Sabana (Estado Bolívar), e, ao mesmo tempo, apontar as tendências e reflexos nas configurações socioculturais nessas zonas de contato. Nessa fronteira Brasil-Venezuela, podemos afirmar que o trânsito maior é de brasileiros para a Venezuela e para a Guiana, em decorrência das possibilidades de atuarem nas atividades de mineração, no comércio local e no setor de transportes, além das atividades ilegais, como tráfico de mulheres, contrabando de combustível e câmbio ilegal de moeda. Apresenta-se, no entanto, uma nova tendência que é a imigração de estrangeiros de outros países do continente, tais como peruanos e colombianos. Esses migrantes transfronteiriços percorrem os países fronteiriços em itinerários cuja porta de entrada é a Venezuela e a Guiana, mas também o Estado do Amazonas.