O presente artigo investiga a hipótese de que houve uma alteração intergeracional nos valores fundamentais em determinados setores das populações de alguns países da Europa Ocidental desde a II Guerra Mundial; tais valores mudaram da opção por segurança econômica e ordem social (valores "aquisitivos") para a expressão intelectual e artística, bem como por mudanças sociais radicais (valores "pós-burgueses"). A hipótese foi testada por meio da aplicação de um questionário em diversos grupos sociais. Embora os respondentes "pós-burgueses" sejam de modo geral jovens, o argumento desenvolvido aqui é que não se trata de uma característica de uma fase de vida mais aberta a mudanças e sem ônus familiares e sociais: trata-se, sim, de uma alteração profunda dos valores, em virtude da afluência econômica característica dos países da Europa Ocidental após 1945. Essa mudança de valores influencia também as atividades políticas e as preferências político-partidárias, permitindo em particular o surgimento e a afirmação da "nova esquerda".