No próximo século, quando a população mundial chegar a 10-12 bilhões, haverá, deverá haver, um vasto desenvolvimento dos recursos da Terra. Se quisermos ter um desenvolvimento verdadeiramente sustentável, deveremos usar todo o conhecimento sobre nosso planeta com maior sabedoria que no passado. Deveremos integrar todo o conhecimento para solucionar problemas críticos, como o abastecimento de energia, a segurança alimentar, o gerenciamento dos detritos e a manutenção da qualidade do ar e da água para todas as espécies que vivem conosco e nos sustentam. O conhecimento das Ciências da Terra está no cerne do desenvolvimento inteligente dos nossos sistemas de sustentação da vida.