Entre os Ayoré do Chaco, um gênero cantado destaca-se dos demais: os irade, cantos narrativos cuja temática está sempre relacionada a um amor frustrado, a feitos guerreiros ou à visão de um xamã. Tais cantos opõem-se às outras formas cantadas ou narradas: a) por sua execução pública investida de uma forte dimensão emotiva, tanto por parte do cantor quanto do público; b) pelo fato de narrar acontecimentos cuja ocorrência deve ser conhecida pelos membros da comunidade; e c) também porque estes cantos estão desprovidos de qualquer dimensão curativa, maléfica ou propiciatória. Uma revisão dos principais resultados das ciências cognitivas, da memória musical e das canções permite-nos mostrar que os Ayoré fizeram uma escolha cultural judiciosa para as condições da performance dos irade: estes últimos são propícios à inscrição mnésica dos cantos entre os sujeitos, constituindo desta forma uma "memória coletiva partilhada" no nível do grupo local.