Este trabalho examina a maneira como os partidos políticos da América Latina selecionam seus candidatos às eleições presidenciais. A análise está baseada no estudo de 44 partidos de 16 países da América Latina, e mostra que apesar da crescente tendência para o emprego de processos mais inclusivos na seleção dos candidatos nas últimas décadas, predomina a centralização do processo de tomada de decisões dos partidos da região. O material empírico provém da pesquisa sobre Partidos Políticos e Governabilidade na América Latina da Universidad de Salamanca.