Já há algumas décadas, verifica-se uma crise generalizada de confiança nas elites políticas, tanto em velhas, quanto em novas democracias. O artigo explora três vertentes explicativas para o fenômeno: ele se deve ao cinismo dos cidadãos atuais (as elites são tão boas quanto antes, mas o público não acredita), à ampliação de sua percepção crítica (as elites eram tão ruins quanto hoje, mas o público não percebia), ou a uma queda efetiva na qualidade da classe política. Em todas as três explicações, os meios de comunicação de massa desempenham um papel crucial.