Com base em informações oficiais do IBGE/Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, do MTE/Ministério do Trabalho e Emprego e do MEC/Ministério da Educação e Cultura, o texto mostra a consolidação do acesso das mulheres ao mercado de trabalho na década de noventa e sua manutenção no mercado informal e formal, apesar das crises econômicas da década. Com ênfase na escolaridade, o artigo revela que a escolaridade feminina supera a masculina a partir do 2º grau, as jovens concluem os cursos técnicos e profissionais, assim como o ensino médio, em maior número do que os rapazes e constituem cerca de 60% dos que cursam o superior. Contudo, as moças concentram-se em algumas áreas do conhecimento - artes, humanas, biológicas e saúde - que as qualificam para ocupar posteriormente, no mercado de trabalho, os chamados guetos profissionais femininos.