Este artigo investiga o papel dos principais partidos políticos brasileiros no processo de seleção dos candidatos, bem como o perfil dos eleitos à Câmara dos Deputados nas eleições de 2006. Para isso as autoras sustentam que há uma relação entre a estrutura das organizações partidárias e o controle da representação político-partidária no Brasil. Concluem que existem diferenças entre o perfil dos candidatos selecionados pelas respectivas legendas, relacionadas com as diferenças em seus procedimentos de recrutamento. No entanto, tais diversidades são reduzidas após a escolha dos eleitores. As diferenças expressas nos perfis dos selecionados pelos partidos não se mantêm após o processo eleitoral, quando há uma tendência a um padrão mais uniforme entre os eleitos.