Desde 1960, no cenário internacional, defensores pelos direitos da mulher reivindicavam a criação de uma instituição governamental de elaboração de políticas pela igualdade de gênero. Este artigo aborda a resposta brasileira para tal tendência internacional e, especificamente, o papel do movimento feminista do Estado de São Paulo no processo de implementação desse novo organismo na região. Tal institucionalização foi extremamente importante para trazer as questões de gênero na esfera pública, mas foi também o centro do debate sobre a autonomia do movimento e o modo como uma organização do gênero deve ser estruturada no interior de um governo.