"Antagonismo social" é uma das noções mais importantes e, ao mesmo tempo, de maior dificuldade de compreensão no âmbito da teoria do discurso. Uma das razões principais que dificultam seu entendimento reside no fato de que seus próprios formuladores, Laclau e Mouffe, têm apresentado reformulações para o conceito após a sua introdução original, em 1985. Tendo em vista principalmente a dificuldade acima referida, o objetivo do artigo é propor um exercício teórico em torno dessa categoria, a partir de um percurso pelos trabalhos de Laclau e Mouffe e de seus principais comentadores. Além disso, buscar-se-á apresentar uma nova leitura para o conceito, defendendo-se a ideia de que se deve compreendê-lo a partir do que chamarei de seu valor de identificação política.