De acordo com os princípios da Agenda 21, o principal documento resultante da unced-92, a sociedade sustentável do futuro deverá mostrar um desenvolvimento econômico equilibrado, no mundo todo, em harmonia com os sistemas de suporte da vida, em nosso planeta. As Ciências da Terra têm um papel crucial, visto que elas têm a responsabilidade da busca e do gerenciamento dos recursos minerais e energéticos, da conservação, do gerenciamento dos solos e da água, do monitoramento contínuo dos processos dinâmicos do Sistema Terra e da prevenção e mitigação dos desastres naturais. Solidariedade social em nível global é necessária para o alcance futuro de uma sociedade sustentável realmente equitativa e preocupada com a justiça social. Entretanto, as tendências atuais da globalização, sob a égide dos grandes conglomerados transnacionais, são as de dar menor prioridade face a assuntos como preservação ambiental e desenvolvimento econômico do Terceiro Mundo. Tais tendências precisam ser invertidas, e os cientistas e profissionais das Ciências da Terra devem tornar-se proativos, em comunicar-se com políticos, educadores e o público em geral, no sentido de planejar adequadamente as atividades de desenvolvimento, evitando possíveis impactos desastrosos para o ambiente.