Este artigo propõe uma leitura sobre o espaço rural tendo por base a sua oposição/relação com o urbano. Neste sentido, se desde os meados do século XIX até praticamente ao último terço do século XX, a análise sociológica clássica determinou um dualismo conceptual e analítico entre estes dois mundos, a partir de determinada altura reequacionou-se o significado limitativo da visão binária introduzindo-se, para o efeito, uma concepção mais complexa de cariz eminentemente relacional. Actualmente identificam-se três perspectivas modelares sobre o rural que realçam diferentes evoluções estruturais, mas que não são necessariamente exclusivas e alternativas. Pelo contrário, cada vez mais as realidades do mundo rural se abrem a novos sentidos que não se encaixam necessariamente nas tendências gerais que afectam as zonas mais urbanas.