Os Cadernos do cárcere podem ser vistos de uma perspectiva sociológica, vale dizer, é possível encontrar neles muitas lições de como estudar situações sociais e políticas à luz da sociologia clássica. Neste texto, busca-se mostrar como muitos dos ensinamentos da sociologia clássica, especialmente aqueles da Escola Francesa, podem ser encontrados nas meditações de Gramsci. Não se procura mostrar a influência da Escola Francesa sobre ele; pelo contrário, cuida-se de evidenciar que é possível encontrar nos Cadernos uma aguda visão sociológica, próxima daquilo que se encontra nos franceses, prova de que as idéias que informaram os franceses estavam presentes no pensamento de quantos estudavam a realidade a partir dela e não de idéias abstratas.