NESTE ARTIGO é descrito o Programa de Saúde da Família (PSF), implantado inicialmente em cidades pequenas, na região Nordeste do Brasil, apresentando bons resultados, como a redução à metade da mortalidade infantil e a melhoria de todos os programas de saúde. Até há três anos ele estava ausente das megalópoles brasileiras. Hoje, um convênio entre a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo e entidades sem fins lucrativos, tornou possível a implantação do PSF na cidade de São Paulo, onde atualmente há 81 equipes, cada uma composta por um médico, um enfermeiro, auxiliares de enfermagem e agentes comunitários, responsável por 800 a 1.200 famílias. No trabalho são também salientados conceitos como a participação da comunidade, a qualidade da assistência e a integralidade, com a inclusão de saúde bucal, saúde mental e assistência ao parto. Serviços especializados oferecem retaguarda e realizam exames laboratoriais quando necessário. O custo estimado, é de R$ 63,60 per capita/ano. O autor conclui que o Qualis/PSF é viável, desde que as três esferas de governo destinem o que devem e podem à saúde.