Este estudo tem por objeto analisar um segmento do pensamento argentino da década de 1930, representado no ensaísmo sobre a "alma", ou o caráter nacional. Esse ensaísmo produziu alguns textos que se transformaram, por meio da crítica, em clássicos da reflexão sobre o país - tais como Radiografía de la pampa, de Ezequiel Martínez Estrada, e Historia de una pasión argentina, de Eduardo Mallea -, e que se gestaram sobre a base de uma crise política - sua primeira exteriorização foi o golpe de Estado de 1930 - e de uma desordem mais ampla dos pontos intelectuais de referência, em consequência da falência do positivismo entre as elites culturais. O dissabor provocado pelo contexto político nacional se mesclou ao mal-estar oriundo do pensamento europeu sobre a crise - crise do espírito, da ordem liberal e do capitalismo -, e esse amálgama alimentou um estado de descontentamento intelectual que ganhou forma na reflexão ensaística. De modo cada vez mais amplo, esse gênero dá início a uma rigorosa revisão da Argentina liberal, no âmbito de cuja produção destacam-se os referidos ensaios de Martínez Estrada e de Mallea, que serão analisados na parte final do presente estudo.