O Mercosul reflete, ao lado de inúmeros outros processos de organização regional internacional, as conseqüências de um processo de mutação do Estado-nação, que parece não mais conseguir atuar como primo regulador da vida social. A percepção dessa mudança, no entanto, persiste ancorada em padrões interpretativos ainda por demais tributários da lógica estato-cêntrica. A cartografia institucional que daí deriva encerra incoerências e incompatibilidades entre de um lado, a demanda real dos atores sociais e agentes econômicos e, de outro, as instituições políticas de fato concebidas e implementadas. Este artigo propõe-se a investigar como o fenômeno da governança tem se transformado no seio do Mercosul. O autor detém-se nas complexas e imbricadas relações entre os níveis regional, nacional e, sobretudo, subnacional, privilegiando os nexos institucionais que daí derivam.