Ao escrever Apresentação do mundo: considerações sobre o pensamento de Ludwig Wittgenstein, as intenções de José Arthur Giannotti não eram principalmente exegéticas. Ele pretendia trilhar alguns caminhos abertos por Ludwig Wittgenstein no intuito de lidar com suas próprias obsessões filosóficas. Neste artigo, mostro por que e como algumas das linhas de pensamento de Wittgenstein ajudaram Giannotti a clarear logicamente alguns de seus próprios temas filosóficos obsessivos: o transcendental prático e a dialética da sociabilidade.