O ensaio aborda a importância da redescoberta do pensamento de Karl Polanyi e de sua crítica à "sociedade de mercado" na retomada dos estudos e debates sobre o desenvolvimento (rural). Após uma apresentação geral do quadro teórico e analítico de Polanyi, buscamos utilizar seus conceitos para interpretar a dinâmica da mercantilização dos meios de vida e das formas sociais de trabalho e produção no espaço rural, bem como dos sistemas agroalimentares no capitalismo contemporâneo. Com base nestas proposições, refletimos sobre o papel dos atores sociais e das instituições nos processos de mudança social em geral e os de desenvolvimento rural em particular. Finalizamos, propondo algumas potencialidades dessa abordagem para os estudos sobre desenvolvimento rural no Brasil.