O texto resulta de um trabalho centrado na análise do engajamento associativo no recrutamento e legitimação de elites políticas. Tomando os deputados federais que assumiram no período de 1999 a 2007, são examinadas as diferentes modalidades de relações com sindicatos e associações. Essas relações são confrontadas com outras condições e recursos presentes nos respectivos trajetos, tais como aqueles ligados à titulação escolar, ao montante do patrimônio econômico, à filiação partidária e à quantidade de mudanças de partido político. Conforme uma das conclusões gerais, ocorre uma forte homologia entre a distribuição dos deputados conforme suas vinculações associativas, na política partidária e no espaço político. Porém, não se trata apenas de alguma dicotomia entre esferas de atividades, associativas e político-partidárias, mas de diferentes padrões de complementaridade, afinidades eletivas, ambivalências e de distanciamento e, portanto, de recursos e modalidades que podem ser utilizadas em diferentes condições e processos de politização.