As desigualdades socioeconômicas são analisadas considerando-se, habitualmente, apenas o "pólo pobreza" sendo raros os estudos sociológicos sobre as classes abastadas. As dificuldades para as Ciências Sociais se devem a aspectos materiais (falta de acesso aos dados essenciais) mas, também, a equivocados problemas deontológicos. A Apresentação resume as contribuições específicas de cada artigo que compõem o dossiê "Riqueza e Desigualdades" destacando que, apesar da diversidade das contribuições e dos referenciais teóricos empregados, eles possuem uma unidade: pôr em evidência dimensões do "pólo riqueza" ocultadas pela ideologia e pelos efeitos de poder. Um dos desafios para a Sociologia é de desmistificar e desmitificar totens e tabus criados em torno da existência material e social das classes ricas que não são auto-referentes e nem auto-suficientes mas que estabelecem relações específicas de exploração e de dominação sobre a estrutura social.