O artigo se propõe a ir além do uso de variáveis socioeconômicas e individuais agregadas relativas à pobreza, para incluir fatores relacionados com o espaço urbano, hoje parte da explicação sociológica do crime. A análise ecológica das distribuições dos delitos busca a compreensão da natureza complexa da violência para identificar fatores que influenciam o comportamento, aumentando ou diminuindo o risco de cometer ou de ser vítima de violência nas mesmas condições socioeconômicas. Como muitos dos indicadores são dificilmente mensuráveis, as respostas a essas questões tornam a pesquisa etnográfica imprescindível, com a necessária substituição de alguns conceitos para incluir as práticas sociais interiorizadas (etos) que permitem a articulação entre o subjetivo e o objetivo, o micro e o macro. Para acompanhar os complexos processos que provocam e consolidam tais práticas sociais, a pesquisa foi feita segundo o método dos casos desdobrados, que permite vincular o local a outras esferas da vida social em abordagem histórica com pluralidade de fontes de dados. O mapeamento dos diferentes domínios nas favelas (milícias, diversas facções de tráfico e neutras) permitiu identificar áreas de conflito, que se concentram próximas a rodovias, portos e aeroportos, o que evidencia uma configuração geopolítica dos conflitos armados pelos territórios do tráfico. Este resultado é ressaltado pela alta incidência de homicídios registrados nos bancos de dados oficiais e nas percepções apresentadas nas pesquisas de vitimização.