O artigo apresenta uma análise da experiência democrática realizada na cidade de Viena entre os anos de 1919-1934. O experimento conhecido como Viena Vermelha, fundado com grande participação popular (em especial, das massas operárias organizadas fortemente pelo Partido Social Democrático Austríaco) sob a liderança do marxista austríaco Otto Bauer, realizou transformações urbanas, por meio de maciça política habitacional de amplo sentido democrático. Seguiram-se inovações pedagógicas, sanitárias, organizacionais, como a formação de conselhos de cidadãos que atuavam em espaços públicos, construídos para a deliberação sobre as questões públicas e para definição de políticas de gestão da cidade. A transformação política e democrática gerada nesse processo foi profunda, resultando na metamorfose da cidade de Viena de aristocrática em uma cidade de forte cultura democrática. O autor atribui tal experiência, admirada e imitada em todo mundo, como o maior trunfo do chamado austro-marxismo.