O ensino musical do Brasil Colônia à atualidade. A decadência dos conservatórios. A música na Universidade: graduação e pós-graduação; publicações; gravações. A performance musical e a pesquisa, dentro e fora da Universidade. Progressões da cultura musical erudita: aritmética (decrescente) e geométrica (ascendente). Governo (voto), iniciativa privada (lucro), mídia (massa receptiva): inter-relacionamento pragmático resultando o desmonte da cultura musical erudita. Impasse da crítica musical. Eventos internacionais no Brasil e a malversação de verbas. Festivais de música: comparações. Músico brasileiro: sobreviver na concessão ou resistir na qualidade? Despreparo cultural do homem público, do empresário e do agente cultural. A Universidade como refúgio da cultura musical erudita.