A crise da representação progressista da história, na qual a violência possuía um sentido positivo como expressão da luta de classes, deu lugar, na modernidade, a uma concepção negativa da violência, segundo a qual ela aparece como um fracasso e é concebida como apelo a um mundo físico, material, numa sociedade na qual triunfa a informação altamente mediatizada. A violência é considerada, assim, uma espécie de irrupção do "primitivo". Ora, é preciso desconfiar de uma definição geral da violência; levar em conta que há situações contrastantes de exposição à violência nas sociedades modernas bem como examinar os mecanismos sociais e institucionais que a favorecem.