Os povos indígenas correspondem a apenas 2,5% da população da Austrália, mas, surpreendentemente, a proporção de artistas é muito maior entre indíge­nas do que entre brancos. Este artigo propõe uma reflexão a respeito das ex­plicações para esse fenômeno e discute a recente inserção da arte indígena da Austrália em museus, casas de leilões e galerias comerciais, o que tem suscitado uma série de questões no que concerne à determinação de autoria e autenticida­de, categorias que, embora centrais para o mercado e o circuito expositivo, são relativamente arbitrárias e negociáveis. Além disso, passaram a ocorrer diálogos entre artistas brancos e indígenas, bem como apropriações - nem sempre auto­rizadas - da iconografia tradicional por parte de empresas e mesmo do gover­no federal, que vem lançando mão do repertório aborígine na construção da identidade nacional australiana.