Este artigo focaliza as formas de regulação da sexualidade em perspectivas pastorais evangélicas a partir da análise de textos normativos. O autor discute ainda noção de cura da homossexualidade. O material etnográfico é composto por livros e artigos brasileiros e estrangeiros, selecionados a partir do mapeamento do universo editorial evangélico e do monitoramento do conteúdo de sites que oferecem aconselhamento e tratamento a homossexuais em uma perspectiva religiosa. Os dados foram coletados entre 2003 e 2004.