Este artigo apresenta os resultados de uma investigação realizada num serviço de imagiologia de um hospital público. Apresentamos os principais riscos ocupacionais dessa atividade, bem como a visão dos trabalhadores diante de seus riscos ocupacionais. As categorias profissionais observadas foram as seguintes: médicos de radiologia convencional, médicos de neurorradiologia e técnicos de radiologia. A metodologia utilizada neste estudo de caso foi a pesquisa de campo com observação participante. Na operacionalização desse método utilizamos a entrevista como técnica privilegiada para a recolha de informação. Uma das principais conclusões desta investigação revela que as percepções de riscos no serviço de imagiologia são heterogêneas. Todavia, os riscos mais temidos por parte dos trabalhadores estão associados à exposição às radiações ionizantes e aos diversos riscos biológicos transversais ao meio hospitalar