Este texto analisa a história das trabalhadoras do bordado de Ibitinga, cidade do interior do estado de São Paulo conhecida pela beleza de seus produtos, especialmente os da linha de cama e mesa. A partir de uma visão histórica, ele recupera a disseminação da indústria da confecção e do bordado na cidade, destacando o papel do sindicato na luta pela melhoria das condições de trabalho e, notadamente, pelo registro das trabalhadoras. O estudo enfatiza a importância dessas lutas na diminuição do trabalho a domicílio, bem como para a legalização das indústrias, a qual esteve na raiz do crescimento do setor nos últimos anos.