A proposta deste artigo é discutir a estruturação do Partido de Representação Popular entre 1945 e 1965, com destaque para sua organização interna e sua inserção eleitoral. A hipótese principal é que esse partido efetivamente configurou-se como partido de âmbito nacional de caráter anticomunista, antidemocrático e fascistizante. São analisados dados relativos à estruturação dos diretórios partidários, em âmbito municipal e estadual, à expansão de sua estrutura organizacional ao longo do período e aos resultados eleitorais obtidos. Com base nestes dados, é possível concluir que esse partido efetivamente atingiu uma estruturação nacional, tanto em termos organizativos como no que se refere aos resultados eleitorais obtidos, embora parte expressiva de sua votação tenha se mantido concentrada nos estados mais desenvolvidos e populosos.