O presente artigo tem como objetivo identificar as ocupações que constituem objeto de anúncios classificados de oferta de trabalho e emprego, as suas relações com a distribuição da população ocupada e os requisitos expressamente exigidos, de natureza educacional e outros. Foram examinadas diversas perspectivas teóricas sobre as relações entre o trabalho e educação, salientando- se as funções dessa última. Foram examinados os anúncios publicados pelo jornal de maior circulação no Distrito Federal, durante uma semana. Dentre os resultados, destaca-se a importância secundária da educação formal, implícita em outros requisitos exigidos. O sexo feminino e a experiência prévia são exigências muito freqüentes, sugerindo as mulheres e os jovens como grupos vulneráveis. A procura parece direcionar-se mais a pessoas treinadas que treináveis.