Este artigo tem como objetivo oferecer um panorama dos hábitos alimentares brasileiros no universo doméstico a partir do ponto de vista da população. Ele encontra-se baseado em uma pesquisa empírica, que utilizou métodos qualitativos e quantitativos, a partir de uma amostra domiciliar probabilística. Os resultados apresentados aqui se concentram no sistema de refeições e são discutidos à luz de algumas das teses sobre as tendências da alimentação contemporânea. Entre estas se destacam a da individualização das refeições, a da gastro-anomia e da homogeneização do gosto alimentar.