A RESISTÊNCIA à ação violenta só virá quando for despertada a consciência humana. É por isso que o autor apela para as religiões autênticas, esperando que criem condições para a paz mundial, não apenas por orações, mas sobretudo pela formação de um clima de paz mundial. Até agora, pouco se apelou para o mundo das religiões, e menos ainda para a ação da juventude, nesta nova fase de enfrentamento do problema que se torna sempre mais angustiante. O autor propõe, enfim, que a USP crie condições para preparar os jovens com vistas à sua responsabilidade futura em favor da paz. É preciso iniciar quanto antes e perseverar até onde possível. Uma ética mundial seria certamente bem-vinda nesta hora.