António Alves Redol, escritor português natural de Vila Franca de Xira, nasceu a 29 de dezembro de 1911 e faleceu a 29 de novembro de 1969. Figura central do Neorrealismo português, foi autor de uma vasta obra ficcional, que inclui o teatro e o conto. Na noite de 25 de outubro de 1940, no Sport Lisboa e Vila Franca, realizou uma palestra sobre a "Música da Borda d'Água" de que não há registo conhecido. Tentamos refazer essa palestra, ou pelo menos as linhas orientadoras do seu discurso, recorrendo a textos de Redol, alguns inéditos, dos anos de 1938 e 1939, que nos foi possível consultar e digitalizar nos acervos do seu filho, António Mota Redol, em outubro de 2012. Na obra de Redol, as referências à música e dança são estruturantes das situações que descreve. Sem entrar em detalhes técnicos que talvez ignorasse, o que nos diz é revelador de como o movimento neorrealista, que tem em Fernando Lopes-Graça um solitário mentor, não descurou os repertórios e cancioneiros populares, contrapondo-os às práticas e gostos musicais das classes dominantes.