Na literatura nacional, já existem muitas discussões sobre as festividades reais promovidas no Brasil colonial. Este artigo tem por objetivo analisar uma das atividades que mais comumente e com maior popularidade integrava a programação desses eventos: as touradas. Que espaços ocupavam nesses festejos? Que símbolos cercavam sua realização? Como eram organizadas? Para responder tais questões, o artigo se debruça sobre as corridas de touros promovidas no Rio de Janeiro, a cidade que se tornara sucessivamente a capital do Vice-Reinado (1763), do Império português (1808), do Reino do Brasil (1815) e do Brasil independente (1822).