NESTE ARTIGO analisa-se o pensamento de Eugênio Gudin, o mais importante economista conservador brasileiro durante o período que se pode denominar de "ciclo ideológico do desenvolvimentismo". Inicia-se com uma caracterização geral da obra do autor no período 1930-64, e com um breve balanço de sua posição teórica. Em seguida, abordam-se suas interpretações sobre as economias subdesenvolvidas, para logo passar a sua visão sobre a economia brasileira. Nesse terreno, trata de suas análises dos temas de econonomia política mais intensamente debatidos naquela fase de instalação da moderna economia industrial brasileira: desenvolvimento e industrialização; protecionismo e planejamento; controle e financiamento dos investimentos (empreendimentos estatais, tributação, sistema financeiro e capital estrangeiro); questões monetárias: inflação e balanço de pagamentos; e questões distributivas: salários, distribuição de renda e reforma agrária.