O projeto Sexualidade e Reprodução (1998-2001) criou uma sistemática de intervenção junto a grupos populares, abordando temas relativos à sexualidade e saúde reprodutiva. A coleta de dados foi feita por meio da metodologia de Grupos Focais de Intervenção (GFI), nos quais pessoas foram reunidas conforme afinidades e traços culturais e, sob orientação dos antropólogos-pesquisadores do nupacs, Núcleo de Pesquisa em Antropologia do Corpo e da Saúde, discutiram temas de seu interesse e, posteriormente, elaboraram materiais de divulgação de suas idéias. Esses materiais serviram como base para que outros grupos debatessem questões como gravidez na adolescência, primeira relação sexual, contracepção, DSTs e AIDS, violência sexual, e criassem outros materiais que se inserissem nesse continuum.