Ao contrário do modo comum que a sociologia trata as empresas, tratamos a empresa, neste artigo, como um universo social que, além de constituir um universo de relações de força, também é um espaço de socialização irredutível à sua dimensão propriamente agonística. Destarte, tratando a empresa como um universo de relações sociais - o que chamamos de "mundo social" -, apresentamos uma tipologia geral que pretende descrever os modos gerais de funcionamento das empresas. Para construir essa tipologia, mobilizamos grande parte das pesquisas e dos dados coletados ao longo de mais de 10 anos de pesquisas em nosso centro. Assim, construímos cada tipo analisando a lógica interna das empresas analisadas, e as diferenciamos. A partir de então, comparamos os vários tipos e ressaltamos suas especificidades. Apresentamos também uma análise das transformações específicas que passam alguns modelos de empresa, e buscamos ressaltar suas causas conjunturais e internas. Concluímos apresentando considerações acerca da possibilidade da aplicação prática da tipologia aqui proposta para a gestão efetiva das empresas.