O principal objetivo deste trabalho é tentar compreender como se deu o processo de instrumentalização e/ou do exercício da cidadania nas rádios comunitárias durante as campanhas eleitorais de 1998 e 2000, nas emissoras vinculadas aos chefes políticos locais, nas cidades de Fortaleza, Sobral e Juazeiro, no estado do Ceará. Da mesma forma, o artigo visa a compreender o fenômeno da "espetacularização" da política, as diferentes técnicas jornalísticas e publicitárias utilizadas para a projeção desses políticos profissionais do rádio, além de aprofundar o entendimento do sentido de apropriação da vivência comunitária, percebendo como os chefes locais captam e reelaboram as diferentes estratégias de organização populares. Inicialmente, apresentamos um panorama da evolução das rádios comunitárias no Brasil e no mundo, relacionando-as ao desenvolvimento dos movimentos sociais. Depois, mostramos como a ampliação do exercício da cidadania relaciona-se às experiências midiáticas vividas por membros desses movimentos sociais, destacando seu envolvimento nas rádios comunitárias. Na terceira seção do artigo, identificamos o processo de instrumentalização das rádios comunitárias durante as campanhas eleitorais.