Este artigo discute o papel das redes sociais e da sociabilidade no acesso a bens e serviços obtidos por indivíduos pobres fora de mercados. São utilizadas informações qualitativas de uma pesquisa sobre redes de indivíduos pobres que habitam locais segregados em São Paulo, além de indivíduos de classe média utilizados como controle. Os resultados comprovam a importância das redes e sugerem que as ajudas que medeiam os acessos são dependentes dos tipos de relação e confiança envolvidos, assim como dos custos de ajudar. As dinâmicas observadas tendem a reiterar desigualdades, constituindo circularidades de reprodução da pobreza.