O texto explora uma série de distinções entre estados mentais que podem ser cognitivamente relevantes, bem como entre aqueles que podem ser "autoapresentantes", a fim de analisar as relações entre eles e o mundo exterior e compreender os tipos de crenças e juízos epistêmicos que podem ensejar. Busca, ainda, reconsiderar o estatuto (porventura epistêmico) de experiências sensórias com conteúdo. O objetivo desse percurso é fazer frente a objeções céticas à justificação epistêmica do tipo daquelas levantadas pelo trilema de Agripa, segundo o qual a avaliação reflexiva não pode regredir infinitamente, circular infinitamente, nem depender de alguma instância arbitrária. Trata-se, também, finalmente, de esclarecer, com as nuances relevantes, a relação entre juízo e liberdade esclarecimento relevante para a análise mais geral da agência epistêmica.