O artigo examina a repercussão da vivência de Emílio Willems, como imigrante, na perspectiva conceitual e temática que imprimiu ao seu trabalho intelectual. A marginalidade peculiar aos que transitam entre credos, culturas e valores distintos foi a experiência humana que norteou o pesquisador de origem alemã, para quem mudança cultural, conflito de valores e racionalização de ambigüidades tornaram-se assuntos privilegiados. Distante da nostalgia do outro e do longínquo, comum aos visitantes estrangeiros, a obra de Willems deixa ecoar a aventura improvisada de sua saída de Berlim e chegada ao Brasil em 1931.