Ainda que os etnólogos afirmem que os mitos estão presentes em todas as sociedades, eles tendem, no entanto, a debruçar-se sobretudo sobre aqueles recolhidos em outras sociedades e/ou escritos em outra época. A análise de um conjunto representativo de obras de ficção científica, que têm como tema a reprodução, permite sugerir que a ficção científica constitui um corpus mitológico, no sentido próprio do termo. Ela revela os alicerces da ideologia ocidental contemporânea, concernentes a diferenças sexuais e culturais. Estamos, então, em posição de avaliar a pregnância persistente da ideologia evolucionista e do racismo que ela veicula. Levar a sério a imageria popular ocidental contemporânea permite recuperar certos aspectos mais gerais da mitologia, comumente negligenciados: a auto-reflexividade e o questionamento ético que ela proporciona.