Este artigo apresenta uma reflexão sobre a vocalidade nas performances culturais tradicionais. A pesquisa começou a partir do trabalho de campo desde 1998 a 2003 na comunidade quilombola de Pombal (GO). O ponto de partida é o conceito de vocalidade formulado por Zumthor, que acrescenta à oralidade a dimensão "in-corporada" do vocal na produção histórico-social. O conceito de performance enquanto categoria analítica é transversal ao trabalho de campo, ao fazer local e ao resultado da pesquisa e devolução à comunidade com a realização de uma peça teatral. A clássica formulação de Austin habilita o estudo de aspectos fonemáticos e tímbricos como significados, no campo da "estética da opacidade" apontado por J. J. Carvalho. A vocalidade local será considerada no campo das vocalidades afro-brasileiras, na especial contingência do processo de reconhecimento de Pombal como "quilombo" pelo Estado, surgido no bojo do vínculo estabelecido com a comunidade ao longo da pesquisa.