Religiões diferentes concebem e tratam diversamente seus alvos: seus adeptos, antigos e novos. Procura-se neste texto analisar certas relações que distintas correntes religiosas estabelecem com as culturas e os indivíduos na América Latina, especialmente no Brasil. As religiões têm interpretações distintas do que seja a cultura, e essas definições ajudam a moldar suas estratégias de conversão e reação ao avanço de religiões oponentes. Para efeito de discussão, o artigo considera como um eixo hipotético um futuro não distante em que a América Latina teria uma maioria evangélica em sua população, perguntando-se o que aconteceria com a suposta cultura católica latino-americana se caso tal supremacia evangélica viesse de fato a se constituir.