A compreensão de que existem dois regimes distintos para a produção de software é cada vez mais comum na literatura sobre o tema. O que não é tão comum, e se configura, portanto, como a contribuição mais original deste artigo é, de um lado, a abordagem histórica da configuração desses dois regimes e, de outro, a análise dos fatores que determinam o sucesso técnico e "comercial" de um regime em detrimento do outro. Assim, trabalhamos com duas hipóteses complementares: a primeira, de que o desenvolvimento do software livre pertence historicamente ao regime público/científico de produção do conhecimento, ou seja, o software livre mimetiza a organização da comunidade científica porque tem nela as suas raízes históricas; e a segunda de que, em uma "competição de mercado", o regime público/científico se mostrou mais eficiente e, por isso, obrigou as empresas que trabalhavam no regime privado/empresarial a adotar o software livre ou de código aberto.