Este artigo objetiva discutir alguns aspectos da trajetória de Flávio Suplicy de Lacerda, enfatizando sua genealogia familiar (capital social) e o capital cultural herdado e adquirido como trunfos utilizados para ocupar a reitoria da Universidade do Paraná, e as funções de Secretário do Estado paranaense, e de Ministro da Educação no governo militar de Castelo Branco. A hipótese afirma que o espírito de família e a herança cultural, se constituíram em estratégias utilizadas por Flávio de Lacerda para assumir funções de destaque no cenário cultural e político do Paraná e do Brasil, e foi discutida à luz dos conceitos de trajetória, estratégia, espírito de família e capital cultural herdado e adquirido, a partir de dados biográficos e autobiográficos. Esses dados foram tomados como produção de uma memória ou/e uma representação que buscava sacralizar essa personagem. As descrições biográficas, por sua vez, foram cruzadas com os contextos social e cultural, permitindo pôr em jogo o aparato teórico e o objeto empírico. Esta análise permite afirmar que as estruturas estruturadas se converteram em estruturas estruturantes na trajetória de Flávio de Lacerda, isto é, esse intelectual, ao interiorizar as estruturas estruturadas, incorporou o senso prático como sentido de jogo, como estratégia para ingressar no campo intelectual, assim como para ampliar seus espaços de ação nesse próprio campo. Em síntese, ao tomar os dados como tentativa de sacralização da trajetória de Flávio de Lacerda e convertê-los em produtos do processo dos contextos social e cultural, este artigo contribui ao entendimento da complexa relação entre o indivíduo e a sociedade, isto é, evidencia que os trunfos sociais e culturais funcionam como poderosas estratégias para assumir papeis de liderança nos campos político e cultural.