A vitória de Carlos Menem no processo interno do partido peronista para escolha do candidato presidencial possibilita entender como uma seleção orientada por princípios democráticos e que, segundo projeções de alguns "renovadores", tinha que resultar na substituição definitiva dos elementos tradicionais do partido, acabou na restauração destes. Portanto, reconstruímos o avanço progressivo de Menem na provincial de Buenos Aires - o bastião peronista - entre janeiro de 1986 e julho de 1988. Resumimos o desempenho obtido nas eleições para a escolha de autoridades e candidatos a cargos governamentais. Também abordamos as razões para esse avanço eleitoral, enfatizando práticas e atores políticos em termos de: (a) a cooptação concertada de lideranças, que resultou na construção de um alicerce político capaz de mobilizar a adesão de membros de base, (b) o uso instrumental de aspectos formais inerentes ao processo eleitoral e (c) a campanha pré-eleitoral, que apresentou o "menemismo" como o autêntico peronismo - popular, personalista, em contato com as massas, capaz de reivindicar seus mitos - com impacto positivo sobre os filiados em tempos de crise social e política profunda. Essa crise foi atribuída ao governo nacional, ao qual o governador da província de Buenos Aires - seu principal oponente - era considerado demasiado próximo.