Embora o Estado historicamente tenha grande importância nas dinâmicas sociais e políticas no Brasil, e a sua presença tenha sido constante no pensamento social brasileiro, sabemos pouco sobre o seu funcionamento e sua dinâmica interna. O presente trabalho pretende contribuir para o preenchimento de uma parte desta lacuna, apoiando-se em resultados de pesquisas recentes, em que foram utilizadas análises de redes sociais. Esse tipo de análise é um campo de estudo amplo e recente, embora tenha sido pouco desenvolvido no Brasil até o momento. Os estudos existentes, entretanto, têm explorado de forma inovadora as dinâmicas internas ao Estado e suas relações com outros atores sociais, demonstrando a importância para a política do "tecido do Estado" - sua estrutura relacional interna. O presente artigo parte de resultados de duas pesquisas recentes sobre políticas públicas urbanas, sistematizando e discutindo suas principais contribuições analíticas à luz das discussões mais relevantes sobre o tema presentes na literatura.