O artigo propõe uma operacionalização do conceito de oposição baseada nas posturas assumidas publicamente pelos partidos e testa sua aplicação em uma análise comparada da arena eleitoral entre quatro estados brasileiros. O ambiente da competição entre situação e oposição em Minas Gerais, Pernambuco, São Paulo e Rio Grande do Sul é analisado através de uma série de indicadores empíricos nas eleições de 2002 e 2006. A análise mostra grandes variações na competitividade das oposições, nas estratégias de coligação e na lealdade dos eleitores aos partidos, a despeito dos efeitos institucionais não variarem. Tais resultados sugerem que fatores locais específicos devem ser mobilizados para explicar o comportamento dos partidos de oposição no nível subnacional.