O artigo investiga, a partir de duas fotografias, os pontos de encontro entre as trajetórias de duas profissionais ligadas à produção do espaço: a arquiteta italiana Lina Bo Bardi, que atuou no Brasil, e a designer francesa Charlotte Perriand. Tomando as imagens como mote, comparamos a atuação dessas duas profissionais de renome, os momentos de exclusão, desclassificacão e também de sucesso de suas carreiras. Como Lina e Charlotte tiveram trajetórias longas e diversificadas, flagramos apenas dois momentos, o da produção de cadeiras emblemáticas que elas exibiram usando, ainda que de modo pretensamente anônimo, seus corpos como medida ergonométrica.