Este texto explora, analítica e empiricamente, a problemática da alienação e (ou) estranhamento, procurando auxiliar na intelecção das bases sócio-históricas que propiciam o seu florescimento dentro da empresa capitalista moderna. Para tanto realiza os seguintes movimentos: primeiro, partindo das concepções teóricas seminais de Marx, procura indicar as formas diferenciadas assumidas pela alienação e (ou)estranhamento, ao longo do século XX e inícios do século XXI, explorando alguns dos seus traços principais. Em seu segundo movimento, esboça uma fenomenologia da subjetividade, explorando, como hipótese, as ricas possibilidades analíticas existentes na obra de maturidade de Lukács, em particular suas noções de reificações inocentes e reificações estranhadas, como pistas férteis a compreensão desse fenômeno social no capitalismo de nossos dias.