Quem deve prestar lições a quem: a América à Europa ou vice-versa? O autor interpreta o pensamento de Tocqueville à luz dessa questão, trabalhando com o conceito de americanismo - isto é, a conciliação que se tornou possível nos Estados Unidos, sem que rupturas revolucionárias ocorressem, entre estado social de igualdade e liberdade, entre interesse e virtude, entre privado e público. É essa conciliação, argumenta o autor, que Tocqueville, atento para a irresistível igualização das condições de vida na Europa, viu na experiência norte-americana.