O artigo propõe uma leitura sistêmica do trabalho e dos processos de trabalho institucionais que intervêm nos esquemas de exclusão social. Centra-se especificamente no processo de trabalho institucional dentro de um hospital de saúde mental, propondo uma analogia com os das fábricas. O trabalho de enfermaria e sua história possibilitam, como modelo paradigmático, a releitura da história do trabalhador em geral, uma vez que nessa área eles atuam sobre os companheiros que se encontram em processo de degradação social. As dimensões abordadas a partir desse eixo são: a intervenção institucional e os processos de trabalho; o macroprocesso de exclusão/extinção social; e a epistemologia da co-produção de pesquisa para a análise dos processos sociais de trabalho. Nossa abordagem gnosiológica baseia-se na pesquisa co-produzida, a qual se constitui de dispositivos de intervenção transdisciplinares, entrevistas semi-estruturadas, histórias de vida focalizadas, observações de campo, relatos de co-pesquisadores trabalhadores e intertextos.