O artigo discute os argumentos da Escola Inglesa de Relações Internacionais e de outros autores acerca da existência de uma suposta sociedade internacional. Objetiva-se expor quais os pilares teóricos que sustentariam a utilização do conceito, criticando, paralelamente, as deficiências da abordagem inglesa e a dissociação de seus aportes daqueles que poderiam ter sido trazidos pela disciplina da Sociologia. O método é analítico-discursivo, com a revisão de autores relevantes que se debruçaram sobre o tema. Argumenta-se que existem subsídios suficientes para a sustentação teórica do conceito, os quais serão analisados por tópicos. Os aportes da disciplina de Relações Internacionais desaguam em um conceito de sociedade internacional exageradamente focado no caráter estatal desta, o que não condiz com a realidade de um mundo cada vez mais complexo nas suas interações em todos os níveis, tanto estatal quanto individual. É necessário que a academia discuta uma concepção de sociedade mais vinculada aos valores e instrumentos da abordagem sociológica. Propõe-se, ao final do artigo, uma ampliação conceitual que possa agregar o elemento individual e, conseqüentemente, as contribuições da teoria social.