Este artigo é resultado de uma pesquisa concluída em 2003, que teve por objetivo investigar como se expressa a concepção de direito nas ações das pastorais sociais da Igreja Católica de Londrina. Ao observarmos que a concepção de caridade e de direitos sociais caminha lado a lado no interior da Igreja Católica, uma indagação surgiu: como a concepção de direito social se expressa nas ações das pastorais sociais. A caridade é difundida como um dever cristão, uma ação que se expressa na experiência da solidariedade em relação ao outro que se encontra em situação que lhe impossibilita garantir sua condição mínima de sobrevivência. Ao menos no discurso, as ações desenvolvidas não se limitam a fornecer cesta básica, roupas ou remédios. Constatamos que aqueles que atuam nas pastorais sociais movidos por valores como amor ao próximo e solidariedade, não perderam de vista, ao contrário, vêm reforçando a idéia de direito social.