Os modos europeus e norte-americanos de entender como funciona o mundo dependem em grande parte do uso de dualismos - pares de conceitos, objetos ou sistemas de crenças opostos. Este ensaio enquadra especialmente três deles: sexo/gênero, natureza/criação e real/construído. Embora este texto verse sobre gênero, discuto regularmente o modo como as idéias de raça e gênero surgem a partir de supostos subjacentes sobre a natureza física do corpo. Entender como operam raça e gênero - em conjunto e independentemente - nos ajuda a compreender melhor como o social se torna corporificado.