O artigo trata da recepção do pensamento de Roger Bastide no Brasil durante quase duas décadas, de 1938 a 1954. Bastide, como professor, pesquisador e pensador, estabeleceu relações diversas com seus contemporâneos e alunos. Aqui, com objetivo de compreender o impacto e a importância das idéias bastidianas no País, analisaremos as relações estruturadas com quatro ex-alunos e cientistas sociais brasileiros: Antônio Cândido, Florestan Fernandes, Gilda de Mello e Souza e Maria Isaura Pereira de Queiroz.