Com o objetivo de examinar as transformações sociais em trajetórias de vida, marcadas especificamente pela questão de gênero, na Alemanha, apresentaremos os resultados e os procedimentos metodológicos de um projeto de pesquisa empírica que trata de pesquisa sobre trajetórias de vida e biografias sob a perspectiva de gênero. À medida em que as transformações sociais nas trajetórias de vida dependem do entrelaçamento dos atores individuais e da estrutura social, a análise dessas trajetórias exige uma abordagem inovadora e que envolva múltiplos métodos - a integração das técnicas quantitativas. Após uma discussão teórica sobre as oportunidades e restrições associadas à vinculação dos métodos qualitativos e quantitativos, sua integração é ilustrada de forma prática, a partir de exemplos de nossa própria pesquisa. O formato e os resultados da pesquisa demonstram as vantagens e o caráter frutífero do uso de múltiplos métodos neste projeto de pesquisa.