Norberto Bobbio tem duas inserções fundamentais na teoria da democracia. Uma como teórico da democracia ética e participativa, em seu período acionista - em que pertencia ao Partido da Ação, nos anos 40 do século passado; e outra, como teórico do procedimentalismo democrático, a partir de meados da década de 1950. Cada uma dessas formas particulares de concepção do regime democrático insere-se em tradições diferentes no âmbito da referida teoria. Este artigo tenta mostrar quais são essas tradições e o modo particular de inserção de ambas as concepções do autor no interior das mesmas.