Este artigo busca explorar parte da obra do sociólogo canadense Erving Goffman, a propósito do tratamento dado por este autor acerca das relações de poder na vida cotidiana. Esse tema encontra-se difuso ao longo de toda a obra de Goffman, e evidencia uma perspectiva política da ordem da interação social. Analiso particularmente os livros The presentation of self in everyday life, de 1959, e Gender advertisements, de 1979, abordando temas como "definição de situação", "coerção social", "gênero" e "mídia".