Este artigo empreende uma discussão de natureza teórico-metodológica da problemática levantada por Robert D. Putnam em Making Democracy Work, de 1993. Perseguindo tanto sua estrutura lógica quanto afinidades analíticas com literatura anterior, o trabalho procura enfocar principalmente os significados teóricos e empíricos dos conceitos de "capital social" e "confiança". Conclui pela identificação de uma agenda de pesquisa certamente promissora, mas patentemente "imatura", do ponto de vista tanto da operacionalização empírica da teoria quanto mesmo da especificação analítica precisa do significado de suas categorias centrais.