A partir de uma análise crítica de ensaio de Ralph Dahrendorf, Law and Order (1985), sobre a erosão da lei e da ordem na sociedade contemporânea, procura-se desconstruir os argumentos contidos no ensaio sugerindo as mudanças que incidem sobre o modo de assujeitamento dos indivíduos. Mais do que liberação dos indivíduos dos liames e controles sociais, para além de um problema de "ligaduras", o que parece estar no centro das radicais transformações da ordem neste final do século é o modo como os indivíduos governam a si e aos outros (Foucault, 1984). Para sustentar esta hipótese, toma-se como referência para a análise um caso determinado: a colonização da criminalidade urbana pelo crime organizado, em particular por uma das modalidades mais emblemáticas de produção da violência no mundo contemporâneo - o narcotráfico.