O artigo discute a redefinição da origem da pobreza e a forma de administrá-la a partir da virada dos anos 80 para os anos 90 do século XX, tomando como exemplo o caso brasileiro. Resgata as abordagens dominantes que enfatizavam as causas estruturais da pobreza a partir da dinâmica do mercado de trabalho até a crise do fordismo e centra-se na nova matriz discursiva sobre a pobreza dos anos 90, que encontra no Banco Mundial a sua formulação mais paradigmática. Nessa visão, o centro do debate sobre a origem da pobreza e sobre as estratégias para o seu enfrentamento é deslocado para os indivíduos e seus déficit, retirando de cena questões estruturais relativas à relação capital x trabalho e, em especial, ao mercado de trabalho e enfatizando a descrição da situação dos pobres e a mensuração da pobreza, essenciais para a formulação de políticas focalizadas na administração da pobreza. Sustenta sua crítica a partir da análise de informações comparativas relativas ao funcionamento do mercado de trabalho nos anos do desenvolvimentismo e no período mais recente.