O artigo aborda os cursos de economia ministrados por Max Weber em Freiburg e Heidelberg, ao final do século XIX, e procura situar o autor no contexto de discussão da época. Com vistas a iluminar mais amplamente a posição de Weber, são levantados aspectos da economia nas universidades alemãs de então, assim como do entendimento acerca dos métodos, objeto e objetivos dessa disciplina. O texto abre perspectivas tanto para se pensar a posição de Weber em relação à "controvérsia metodológica" (Methodenstreit ) entre Escola histórica e Escola austríaca, entre história econômica e teoria econômica, como para se avaliar a importância desses cursos para o pensamento de Weber em geral.