Os artigos reunidos no dossiê deste número da revista Sociologias foram apresentados em encontros realizados no Brasil e em Portugal como parte de atividades do Programa de Cooperação CAPES-GRISCES denominado Transformações do Trabalho e do Emprego no Contexto da Reestruturação Econômica - coordenado, no Brasil, pela Prof. Dra. Valmíria Piccinini e, em Portugal, pela Prof. Dra. Ilona Kovács, envolvendo os Programas de Pós-Graduação em Administração e Sociologia da UFRGS e o Centro de Investigação em Sociologia Econômica (SOCIUS) do Instituto Superior de Economia e Gestão da Universidade Técnica de Lisboa e, como instituição associada, o Departamento de Ciências da Administração da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC. O referido programa de intercâmbio tem possibilitado aos pesquisadores envolvidos uma profícua discussão sobre resultados de pesquisas acerca da realidade do trabalho em transformação nos dois países, de tal forma que julgamos oportuno que, ao menos parte daquelas contribuições, se torne acessível ao público interessado, o que fazemos nesta oportunidade.