Este texto define uma perspectiva e a indicação de um programa de trabalho dentro do campo conhecido como História intelectual. A preocupação central é a História intelectual latino-americana, habitualmente reduzida a uma História das idéias. O programa que se esboça formula uma alternativa que deveria apoiar-se nas ferramentas forjadas pela sociologia dos intelectuais, pela História política e pelos meios produzidos pela crítica literária para introduzir-se nas obras e nas práticas discursivas.