Nos anos recentes, as emoções chamaram a atenção das pesquisas sobre ação coletiva. A partir de uma concepção racional desta última, foi desenvolvida uma visão cognitiva da emoção- baseada em uma tradição ocidental que opõe racional a irracional, mente a corpo, privado a público- segundo a qual as emoções seriam fatores motivacionais. Neste artigo, elaboro uma revisão de parte de meu estudo etnográfico sobre fábricas recuperadas em Buenos Aires para analisar as emoções como práticas políticas. Proponho deslocar o debate sobre a irracionalidade/ racionalidade da ação e introduzir uma compreensão das práticas políticas como experiência encarnada. Com este objetivo, analiso a descrição que as/os trabalhadores/trabalhadores fizeram do momento da ocupação. Esta reconstrução demonstra a importância das emoções para articular a experiência e definir as reivindicações. O processo de construção de demandas implicou uma objetivação desta experiência e, ao mesmo tempo, de exposição pública de certas emoções e sentimentos.