O artigo tem por objetivo analisar a crescente importância dos técnico-políticos no comando de posições-chave de poder em países latino-americanos. Esses profissionais, que combinam conhecimento técnico especializado com sensibilidade política, têm suas carreiras construídas em mercados internacionais de conhecimento técnico centrados nos Estados Unidos. As suas trajetórias profissionais conectam e desconectam os campos profissionais nacionais, de acordo com as conjunturas específicas e as estruturas locais herdadas, em uma dinâmica de importantes conseqüências para o desenvolvimento de cada país em particular. O artigo analisa esse processo mediante o detalhamento das transformações ocorridas recentemente em três campos profissionais: a economia, a advocacia de negócios e a advocacia de interesse público.