O objetivo deste artigo é analisar a biografia de Luís da Câmara Cascudo, procurando compreender o alicerce histórico e social a partir do qual esse folclorista legitimou posições sobre seu pai e sua mãe e definiu papéis para homens, mulheres e família na sociedade nordestina. Portanto, Câmara Cascudo não é só aquilo que ele diz sobre si próprio, em suas biografias e obras, mas também, o que os outros disseram sobre ele. Os argumentos construídos pelo próprio são o resultado de relações de múltiplos interesses. Foi se relacionando com uns e se contrapondo a outros que esse regionalista se constituiu como sujeito histórico. Trabalhando com a memória, compreendendo que ela nem sempre é uma elaboração ingênua e desinteressada, por ser seletiva, analisaremos a constituição do sujeito Câmara Cascudo e seus outros.