A pergunta: qual é o significado da experiência da morte na sociedade contemporânea? A hipótese: que existe uma faceta sombria e degradante da condição humana, associada à privatização institucional ou "pacificação" da morte que estamos assistindo em nossa época. Muitos teóricos sociais contemporâneos apostam em estratégias como a reflexividade para reconstruir a fragmentação do ser humano, porém essa reconstrução mal poderia vir sem procurar apoio em aspectos chaves da condição humana. Apontar alguns dos déficits da teoria social contemporânea e assinalar alguns caminhos para superar impasses da sociedade contemporânea resume a tentativa deste trabalho.