O PROBLEMA da relação entre idéias e políticas tem suscitado vivo debate nas Ciências Sociais. Inscreve-se nesse quadro a discussão travada no Brasil a respeito da continuidade/descontinuidade entre a teoria da dependência e a ação de Fernando Henrique Cardoso, como presidente da República. Antes de se pronunciar sobre tais afinidades, o artigo examina detidamente o discurso de Cardoso sobre a globalização. Constatando, neste, a presença de dois argumentos contraditórios sobre o tema, propõe uma interpretação que responde à dupla pergunta: sobre o significado político desse discurso e sobre os seus vínculos com a teoria da dependência.