A partir de sua pesquisa entre camponeses da Malásia, James C. Scott desenvolve o conceito de "resistência cotidiana", expressão da luta prosaica e constante entre os integrantes das classes dominadas e aqueles que deles buscam extrair trabalho, comida, impostos, rendas e juros. Ela se expressa na forma de corpo mole, dissimulação, falsa aquiescência, furto, ignorância fingida, calúnia, incêndio ou sabotagem. Assim, a ausência de formas mais visíveis de oposição política, como rebeliões ou greves, não reflete uma "hegemonia" ideológica e a aceitação passiva da ordem estabelecida pelos dominados, e sim circunstâncias - que são mais a regra do que a exceção - em que uma ação aberta e organizada seria demasiado perigosa.