O artigo discute como o fenômeno que se convencionou chamar de "globalização" afetou e afeta dois ramos da Macrossociologia Histórica - a Sociologia Histórica e Comparativa (SHC) e a Economia Política dos Sistemas-Mundo (EPSM) -, ao mesmo tempo em que procura determinar os limites da própria "globalização". Inicialmente, indica-se que a globalização representa a constituição de um sistema econômico mundial, em detrimento dos estados nacionais - o que reforçaria a EPSM e debilitaria a SHC. Em seguida, procura-se indicar que as características da "globalização" justificam sua novidade: a partir de uma perspectiva de longa duração, considera-se que estamos em um período de expansão das relações econômicas em nível mundial, da mesma forma como em outras ocasiões no passado. O artigo se encerra considerando que muitas das limitações da SHC e da EPSM devem-se à centralidade que conferem ao construto caracteristicamente ocidental do Estado-nação, embora a atual onda de globalização deva muito de sua importância à atividade de países não-ocidentais, em especial os do Leste Asiático.