Retraçam-se os antecedentes políticos e institucionais do Projeto Calha Norte, tendo como foco principalmente a atuação da Secre-taria-Geral do Conselho de Segurança Nacional na Amazônia, seja na questão fundiária, seja na política indigenista. Qanto a esta, retraçam-se seus desenvolvimentos principais desde o período colonial, com ênfase numa característica predominante, que é seu imbricamento com a questão fronteiriça brasileira. A partir de então, descreve-se o Projeto Calha Norte como uma retomada de elementos tradicionais da política indigenista brasileira, mesclados com elementos advindos da experiência da Secretaria-Geral do Conselho de Segurança Nacional, na região amazônica, bem, em oposião a outro tipo de iniciativa, mais de acordo com as concepções dos grupos indigenistas.