Este artigo pretende avaliar a importância de Antonio Candido nas Ciências Sociais brasileiras e a relação entre Sociologia e crítica literária na obra do autor. Nesse sentido, Os Parceiros do Rio Bonito (tese defenfida em 1954 na USP, publicada em livro em 1964) é filiado ao ensaísmo e aproximado de Formação da Literatura Brasileira (1959). Discute-se em que medida Os Parceiros do Rio Bonito deve ser lido como monografia antropológica e produto acadêmico da FFCL/USP e/ou como interpretação mais ampla da formação social brasileira. Nossa hipótese afirma que o livro responde, apesar da evidente distância temática, à mesma preocupação que orientou a redação de Formação da Literatura Brasileira, apontando para uma unidade interna à diversidade da produção intelectual de Antonio Candido, o que a vincula a problemas típicos da tradição ensaística brasileira.