Este artigo responde às críticas formuladas por Christian Delacampagne e Bernard Traimond em "A Polêmica Sartre/Lévi-Strauss Revisitada. Nas Raízes das Ciências Sociais de Hoje", publicado em Les Temps Modernes 596 (novembro-dezembro de 1997). Para fazê-lo, recorda inicialmente o caráter relativo da oposição entre "sociedades frias" e "sociedades quentes". Em seguida, refuta a tese de que Maurice Merleau-Ponty, sob a capa de um elogio, teria dirigido críticas veladas ao autor. Finalmente, reconhecendo o afastamento da antropologia de hoje em face das posições do autor, admite, sem se pronunciar sobre o valor desse movimento, que temas de ar sartriano ressurgem nos antropólogos contemporâneos.