Este artigo analisa a metodologia etnográfica na pesquisa de temas ligados à ciência e à tecnologia como forma de discutir os desafios que esse campo apresenta hoje às ciências sociais. A abordagem etnográfica vem sendo cada vez mais utilizada para a análise das relações entre ciência, tecnologia e sociedade. Num movimento paralelo, tais temas têm interessado crescentemente a antropologia. Acreditamos que os estudos antropológicos nessa área oferecem uma perspectiva peculiar, incluindo a análise da ciência e da tecnologia como práticas e a noção de tecnologia como fato social total. Tais abordagens podem enriquecer tanto os estudos sociais da ciência e da tecnologia, como a própria antropologia.