Este artigo trata da importância das redes de relações pessoais no processo de abertura para a economia de mercado da China contemporânea. O sistema de guanxi, que significa conexões interpessoais de ajuda mútua, ao invés de desaparecer ao longo da reforma econômica, fortaleceu-se sobremaneira, constituindo-se como elemento êmico crucial para o desenvolvimento de negócios nas mais diversas esferas econômicas, locais e globais. Esse modo sui generis entrelaça autoridades do Estado e empresários, que são as novas elites do país, e atualiza antigos cerimoniais de dádivas. À luz do método etnográfico, discuto esse tema, apresentando três casos que representam meu processo de formação de guanxi durante trabalho de campo na Província de Guangdong.