O presente artigo examina os diversos procedimentos metodológicos, considerando especialmente as técnicas de pesquisa. São caracterizadas as mais tradicionais e também as novas estratégias utilizadas na pesquisa social no contexto da sociedade da informação. Salienta-se o impacto da incorporação das novas tecnologias da informática e da comunicação na pesquisa bibliográfica e documental e na pesquisa de campo. Ademais, é questionada a dicotomia das abordagens quantitativas e qualitativas, considerando sua complementaridade e interfaces. O paradigma da complexidade na perspectiva epistemológica apresenta avanços consideráveis, mas enquanto metodologia operativa está em seus primórdios. Nesse sentido, o estudo trata do tema da triangulação, concebida como procedimento promissor na busca da perspectiva quanti-qualitativa. Diante do exposto, entende-se a tentativa de explorar um pouco mais as características dos procedimentos e recursos técnicos que podem ser utilizados pelos pesquisadores que procuram desenvolver projetos de pesquisa mistos.