O ponto de partida deste artigo são as concepções de origem presentes nos diferentes relatos e depoimentos, orais e escritos, que pretendem descrever a história de uma localidade ou de sua fundação, entre os habitantes dos municípios do médio-norte de Mato Grosso e do sertão de Pernambuco. Embora com pesos relativos e significados distintos nas narrativas sobre o passado e o presente, os referenciais espacial (origem regional) e temporal (origem ancestral) operam complementarmente na produção relacional de identidades e oposições nos dois universos sociais aqui delimitados. Essas diferentes ênfases e relativizações serão exploradas à medida que se revelam nas elaborações nativas sobre o passado individual e coletivo, de modo a distinguir aspectos críticos presentes naquelas socialidades. Especialmente, os critérios de inclusão e exclusão coextensivos à formação das redes de pertencimento, as atuações e as concepções concernentes à política e ao Estado e os sentidos e limites implícitos nas noções de família e sociedade mobilizadas nos dois contextos sociais.