O artigo discute o tempo na obra de André Gorz, procurando a partir desse tema compreender sua concepção a respeito da relação entre indivíduo e sociedade. Para tanto, identifica e descreve suas três abordagens sobre o tempo: a primeira procura construir uma axiologia de valores baseada nas três dimensões temporais (passado, presente e futuro); a segunda discute a relação entre tempo e envelhecimento; e a terceira trata do tempo de trabalho. Após descrever cada uma dessas três abordagens sobre o tempo, o artigo conclui sugerindo que há uma tensão entre tempo social e tempo do indivíduo na teoria desse autor, tensão que decorre em boa medida de uma visão filosófica que concebe indivíduo e sociedade como entidades quase antagônicas.