No presente artigo destaca-se a importância de Florestan Fernandes para o desenvolvimento da educação brasileira. Com base em suas próprias obras, á exposição foi organizada em torno de quatro eixos: o educador, o cientista, o militante e o publicista. O primeiro aspecto enfoca a figura do professor Florestan evidenciando o profundo significado educativo que marcou a sua atividade docente. O segundo põe em evidência o lugar ocupado pela educação nas investigações científicas por ele realizadas. O terceiro eixo de análise se ocupa de seu engajamento na luta em defesa da educação pública. Finalmente, o quarto aspecto traz à tona o publicista incansável, empenhado em divulgar, sob todas as formas a seu alcance, a causa da defesa de uma escola pública de qualidade acessível a todos os brasileiros.