ENTRE 1989 e 2002, a Amazônia sofreu a intervenção do ambientalismo internacional. Permitida pelos governos brasileiros, essa intervenção, além do desejo de controle político, reflete as dificuldades dos povos industrializados em abandonar os princípios e os interesses desenvolvimentistas antiecológicos em casa. Os princípios e projetos do ambientalismo internacional reafirmam a atribuição de status superior à ciência, legitimando o papel central de cientistas e tecnoburocratas nos processos decisórios e ignorando que a Amazônia é patrimônio histórico-cultural dos amazônidas, em particular daqueles que praticam o plantio-manejo ecológico de recursos naturais, os quais apenas marginalmente têm alguma influência nas decisões.