O objetivo geral deste artigo é chamar a atenção para a associação paradoxal das categorias de raça e racismo. Para isso buscaremos conhecer o anti-racismo brasileiro em seus inícios durante os agitados tempos da Regência, nos anos 1830, época em que o termo "raça" ainda não havia se instilado em nossas mentes como uma "verdade" científica num sentido biológico ou cultural. Como veremos, lutar contra o "preconceito de cor" e pela cidadania significava recusar em definitivo o reconhecimento público da "raça".