Este artigo traz como proposta a investigação do processo de produção do pão de canela na Serra do Ibitipoca, no sudeste de Minas Gerais, através da qual se procura abordar as transformações dos saberes transmitidos entre gerações e seus novos sentidos ante as dinâmicas contemporâneas. Como parte da tradição culinária local, sua fabricação envolve modos de saber e fazer que frente ao desenvolvimento turístico são simultaneamente reafirmados e reinventados. Sua elaboração, ao abrigar segredos culinários, sistemas gestuais e combinações de sabores, expressam a matriz das formas culturais configuradas pelas disposições práticas, cenário da cultura tal como vivida, que envolvem, a partir de uma tradição oralmente transmitida, a operação de uma criatividade prática fundamentada em atos da vida cotidiana.