Esse estudo mapeia o perfil profissional/ocupacional dos senadores brasileiros de 1826 a 2010, procurando avaliar eventuais relações entre a sua composição profissional com os respectivos períodos históricos do país. Identificamos pouca variação no curto prazo, o que reforça a percepção do Senado como uma Casa legislativa onde prevalece a estabilidade e a manutenção do status quo. No entanto, observamos alterações importantes no longo prazo: de um predomínio de servidores públicos, magistrados e proprietários rurais durante o Império, o Senado tornou-se uma Casa bem mais diversificada em décadas recentes, com pouca predominância de grupos específicos. Verificamos também que as regras de seleção dos senadores provocaram algum impacto sobre a distribuição de profissões, com destaque para dois tipos de alteração constitucional: a transformação da representação proporcional em igualitária, que estabeleceu o número fixo de dois senadores por estado, empreendida pela Constituição de 1891; a criação de novos estados nas últimas décadas do século XX, que provocou o aumento de representantes do setor rural.