Este artigo pretende analisar o universo de símbolos usados para representar os bebês na nossa sociedade, tratado como "totemismo do mundo dos bebês". Apresento uma descrição do fenômeno seguida de um possível enquadramento teórico, contrastando o totemismo do mundo dos bebês com as teorias vigentes sobre totemismo, animismo e naturalismo. Pretende-se, por meio deste exemplo, questionar a idéia de que os totemismos são periféricos à nossa sociedade e propor uma outra leitura das teorias sobre a distinção entre cultura e natureza nas sociedades humanas. Por fim, apresento ainda uma crítica pontual à noção de naturalismo, vista como um privilégio excessivo quanto à forma pela qual as "sociedades ocidentais" estruturam o binômio natureza e cultura.