O artigo se propõe a oferecer ao leitor uma visão panorâmica do processo literário na nova época da história literária nacional inaugurada a partir de 1959, com o triunfo da Revolução Cubana. Para isso, escolhemos apresentar em ordem cronológica - dentro dos principais gêneros e modalidades literárias - as obras e figuras mais destacadas, atuantes ou aparecidas ao longo das décadas até a atualidade, dentro do contexto político, social e econômico no qual esses autores produziram e publicaram suas obras. Também, faz-se referência a alguns aspectos essenciais da política cultural, como seu início a partir das Palavras aos intelectuais, de Fidel Castro, o denominado "Quinquênio gris" ou a visão atual sobre a literatura da "diáspora". Por último, tenta-se formular uma caracterização concisa de alguns dos traços essenciais da literatura produzida na época.