O trabalho aborda o tema das redes sociais de trabalho sob o ângulo das relações de reciprocidade. A partir de um estudo de caso no município de Veranópolis, Rio Grande do Sul, o artigo procura compreender a importância das relações de reciprocidade para a constituição de redes de trabalho ligadas a comerciantes, a indústrias de fusão de aços e a indústrias de calçados e artigos esportivos. Pretende-se demonstrar que, apesar de uma origem social comum, as diferentes redes de trabalho apresentam distintas características no que diz respeito a formas de trabalho, modo de operação e regulação da concorrência entre os empreendimentos. No caso estudado, o conjunto de relações em rede é responsável pelo dinamismo do mercado de trabalho e pela diferenciação da economia local, uma vez que articula os atores que compõem o tecido social e exerce efeitos relevantes para o desenvolvimento do território como um todo.