Desigualdades sociais foram tradicionalmente investigadas no âmbito do Estado-nação, privilegiando-se as diferenças de classe e a perspectiva sincrônica. Isto é: ainda que a investigação especializada, sobretudo na América Latina, venha se dedicando já há algumas décadas a estudar os nexos entre classe e outras formas de classificação social (raça, gênero etc.), só muito recentemente registram-se avanços substantivos na investigação sobre os processos históricos e os nexos globais que configuram as desigualdades observadas num país determinado. O presente artigo, em sua primeira parte, oferece um panorama desses avanços, traçando um marco analítico para o estudo de desigualdades sociais a partir de interdependências históricas, geográficas e relativas às diferentes formas de classificação social. A segunda parte aplica as referências analíticas desenvolvidas ao estudo das desigualdades que afetam a população afrodescendente na América Latina.