Este artigo investiga as flexões semânticas do significado hegemonicamente atribuído ao termo "participação" no contexto organizacional e trabalhista do Brasil dos últimos trinta anos, a partir de suas expressões na imprensa, particularmente a de negócios e a voltada para temas trabalhistas, e também, com menor grau de cobertura, em boletins sindicais e material de consultoria empresarial. O texto procura evidenciar a existência de um intenso processo de luta simbólica pela definição do conceito que reflete, ainda que de maneira não biunívoca, as diversas fases e vicissitudes por que passou o movimento operário e os embates internos ao espaço empresarial brasileiro no período, constituindo-se em uma excelente porta de entrada para uma análise do chamado "campo do poder" na sociedade brasileira. Este artigo historia o processo, tentando periodizar as fases da luta simbólica e extrair um mapa das mudanças de sentido observadas em relação ao conceito de "participação", insistindo sempre na dinâmica social que explica as transformações e a polissemia.