O artigo apresenta resultados parciais de uma pesquisa mais ampla sobre as eleições municipais de 2008 no Maranhão. São enfocados os seguintes aspectos da dinâmica eleitoral: 1) a relevância assumida pelas chamadas "batalhas jurídicas" nas disputas eleitorais; 2) o trabalho de construção midiática dos "casos" envolvendo possíveis "cassações" de registro de candidaturas; 3) o papel dos advogados e de escritórios de advocacia especializados no "direito eleitoral" em equipes de campanha atuantes em distintos municípios do estado; 4) os usos feitos pelos membros das facções dos processos que transcorriam na justiça eleitoral. As fontes de informação utilizadas foram entrevistas realizadas com advogados, candidatos e coordenadores de campanha, além da análise da "cobertura" realizada pelos jornais O Estado do Maranhão e Jornal Pequeno durante a campanha eleitoral.