Este trabalho procura relacionar a proposta de biografia coletiva de Pierre Bourdieu e suas possibilidades teóricas com a questão histórica do "engajamento" político dos cientistas, o que acaba por nos inserir no debate sobre o que é um intelectual, tema caro a muitos autores. Como exemplo polêmico, a forma elaborada desse engajamento por Pierre Bourdieu, em seu livro A miséria do mundo, é debatida neste artigo. Por fim, o interesse foi elaborar, à luz dessas ideias, uma proposta coerente de análise das trajetórias sociais e histórias de vida dos indivíduos inseridos em grupos comuns, assumindo como bases o conceito de memória coletiva de Halbwachs e de persona coletiva de Boltanski.