A finalidade deste artigo é examinar como a Frente Negra Brasileira - a mais notável organização dos afro-brasileiros nas primeiras décadas do regime republicano -, foi retratada pelo Chicago Defender, o jornal de maior circulação da imprensa negra nos Estados Unidos. A ideia central é mostrar que o Chicago Defender produziu um discurso celebrativo da Frente Negra, com direito a inflar dados e informações e incorrer em exageros laudatórios. Este discurso, apesar de problemático e paradoxal, é importante porque permite vislumbrar as interlocuções, interdependências e conexões estabelecidas pelos negros dos dois lados da linha do Equador e, ao mesmo tempo, redimensionar o papel do Brasil no circuito afro-atlântico.