Neste artigo analisamos as percepções de homens e mulheres a respeito da conciliação entre trabalho pago e família, tomando como referência as relações de gênero. Com base nos resultados de um survey realizado no Brasil em 2004, procuramos investigar se há correspondência entre percepções mais ou menos igualitárias em relação ao gênero e atitudes mais compartilhadas no cotidiano do trabalho doméstico. Procuramos, também, identificar qual o peso e em que medida diferentes fatores - culturais, socioeconômicos e demográficos - são relevantes para a percepção de relações conjugais mais compartilhadas e simétricas nos valores e em certas práticas cotidianas.