O artigo apresenta uma visão panorâmica sobre a formação do campo religioso brasileiro desde os tempos coloniais até os dias correntes. Parte de uma visão histórica dos tipos de catolicismo que vicejaram no Brasil colonial e imperial e das suas características que influenciam a religiosidade brasileira até o presente. Passa pelas transformações advindas com a proclamação da República: a separação constitucional da Igreja Católica do Estado e a instituição da liberdade religiosa por este garantida. Acompanha as transformações ocorridas ao longo do século XX, com o estabelecimento de um campo religioso pluralista em que o catolicismo vai, gradualmente, perdendo adeptos para outros grupos religiosos, especialmente, os protestantes pentecostais, sem, contudo, perder a hegemonia. Chega à atualidade, em que essas tendências persistem, mas, além disso, altera-se substancialmente a dinâmica do campo religioso, com a perda de influência das instituições religiosas em conseqüência da subjetivização das crenças e práticas. Desse ponto de vista, o artigo analisa as trajetórias religiosas individuais possibilitadas pelo crescente pluralismo e pela progressiva adesão a duplicidades e mesmo multiplicidades religiosas, que acrescentam novas formas de expressão às tradicionais. Tais processos atingem a quase totalidade dos mutantes religiosos - a exceção é apenas o grupo protestante -, inclusive os católicos retornados após outras experiências de vida religiosa, e envolvem crenças e práticas provindas de fontes religiosas orientais tradicionais e recentes, bem como o esoterismo.