O objetivo deste artigo é avaliar as transformações nas formas de militância e participação no interior do PT. Analisamos, em maior profundidade, o surgimento e o desenvolvimento de duas importantes inovações institucionais trazidas para o sistema partidário brasileiro pela agremiação: os Núcleos de Base e o Processo de Eleições Diretas. Por meio da análise de documentos partidários, de dados de surveys realizados com a liderança partidária em encontros e congressos nacionais do PT, demonstramos que atualmente as atividades de militância interna, embora mais inclusivas, são de intensidade mais baixa do que nos momentos de fundação e de consolidação do partido e se deslocaram para as estruturas partidárias vinculadas à competição eleitoral, como os diretórios municipais.