O artigo pretende contribuir para melhorar a compreensão das relações entre o uso da internet, de um lado, e a participação política dos cidadãos, de outro. Sua ênfase é nos fatores que determinam o uso regular da internet e no perfil do internauta em termos de participação e valores relacionados à política. A análise dos dados do survey Latinobarómetro de 2007 aponta a idade e a escolaridade como principais determinantes do uso da internet no Brasil, sendo que a ocupação e uma proxy para renda não tiveram impacto consistente na chance de conectar-se, contrastando com os casos de Argentina e Chile. Ao mesmo tempo, o público que integra a comunidade on-line mostrou maior mobilização, em termos de participação política tradicional, e pouca diferenciação em matéria de opiniões sobre política, na comparação com os não-usuários da nova tecnologia. Essas evidências sugerem que a conexão ao mundo digital tende a dar voz a segmentos que já contam com acesso privilegiado a governantes e elaboradores de políticas, sobretudo por seu capital cultural, embora haja sinais da existência de oportunidades para outros setores sociais. Também indicam que a importância do "digital divide" no país deve ser relativizada, uma vez que os internautas não apresentam opiniões com orientação claramente destoante do restante da população.