O artigo examina a configuração, ao longo da década de 90, de um cenário de violência e conflitos, insegurança e medo na cidade do Rio de Janeiro. Apresenta seus vários episódios emblemáticos, discutindo como foram percebidos por diversos segmentos da população e da mídia cariocas.Demonstra como se constituíram duas formas distintas de perceber as dinâmicas de violência na cidade e as possibilidades de seu equacionamento. Uma declarava a existência de uma guerra e clamava por ordem e segurança, sem admitir contemporizações com políticas de direitos humanos e reivindicações pelo respeito aos direitos civis dos moradores nos territórios tidos como conflagrados. Outra defendia a combinação de políticas de segurança pública e de promoção da cidadania. O artigo analisa estas formulações, destacando o modo pelo qual tematizam a cidadania e explorando alguns de seus possíveis desdobramentos no campo da política.