Este artigo faz um balanço do estudo das Relações Internacionais no Brasil em dois momentos: antes de 1978 e depois. No primeiro instante verifica-se um número reduzido de profissionais e instituições voltados para esta temática, enquanto que a partir dos anos oitenta ocorre um incremento apreciável, principalmente com a criação de vários cursos de graduação em Relações Internacionais. O artigo também aponta as dificuldades enfrentadas pela área no País, face à intermitência tanto das instituições de ensino e pesquisa voltadas para o tema, quanto das publicações especializadas.