A partir de um estudo de caso centrado em uma organização que edita uma revista vendida por pessoas "sem teto" na cidade de Buenos Aires, me interrogo sobre os usos sociais do dinheiro em circuitos filantrópicos. Ao seguir a polêmica entre dinheiro e dom, que está no centro das discussões da antropologia e da sociologia, enfoco duas questões: a) o papel do dinheiro para demarcar os limites entre as "transações mercantis" e as "circulações de dons"; b) a relação entre dinheiro e moral. O trabalho de campo consistiu em uma etnografia das transações entre os vendedores e os compradores desta publicação.