Este artigo discute como a dinâmica da globalização e mudanças a ela associadas vêm afetando a conformação socioeconômica das metrópoles brasileiras, analisando, especificamente, o caso de Salvador. Após uma referência inicial à literatura sobre os processos em discussão, o texto assinala como a análise das reconfigurações espaciais e urbanas, no Brasil, não pode deixar de lado a herança histórica do processo de urbanização, a diferenciação da rede urbana e metropolitana e os efeitos espaciais e sociais das políticas recentes de inserção do país na nova ordem mundial. Analisa, a seguir, a trajetória e as transformações socioeconômicas recentes de Salvador, constatando como as mesmas são bastante similares às verificadas em outras metrópoles brasileiras, com efeitos adversos ampliados pelas condições e especificidades locais.