Este artigo apresenta algumas evidências de que os conteúdos ideológicos associados à agenda da nova direita encontram-se disseminados junto ao público da cidade de São Paulo. Esse fenômeno se inscreve na tendência mundial de renovação da direita observada nos países capitalistas avançados, desde meados dos anos 70, e no Brasil, a partir do final dos anos 80. Na cidade de São Paulo, o sucesso eleitoral da direita parece estar associado a sua capacidade de se renovar e de apresentar seus interesses particulares como se fossem demandas sociais. Esta hipótese foi testada a partir de surveys realizados em 1993 e 1995. Os resultados da primeira pesquisa indicam que os conteúdos da direita mais programática são mais associados aos estratos sociais mais ricos que, em geral, apoiam os programas neoliberais e são antiesquerda; entre os setores mais pobres há maior afeição com os temas ligados à moralidade e ao autoritarismo, mas também ao estatismo.