O artigo discute a noção de que a persistência de práticas políticas "tradicionais" enfraquece a democracia no Brasil. Com base em estudos de caso realizados em três municípios administrados pelo PT entre 2001 e 2004 - São Paulo, Porto Alegre e Itabuna (BA) -, o autor examina o espaço entre o "tradicional" e o "moderno" e argumenta que um processo de democratização bem-sucedido não erradica práticas como o clientelismo e a patronagem, mas tende a incorporá-las e a edificar-se a partir delas. Sustenta ainda que a democratização da política municipal em países como o Brasil está inextricavelmente ligada à redução da pobreza e à implantação de uma efetiva rede pública de assistência social.