O que mobiliza o foco de análise deste trabalho é o tratamento social dispensado ao morto e suas formas de enterramento, no final do século XIX e nos primeiros decênios do XX. De que maneira se pode ler e entender atitudes e significados sociais de uma determinada época a partir de um sistema de objetos funerários, de práticas e estilos mortuários? Quando submetidos à leitura, os dispositivos e estilos funerários, plasmados nos túmulos, permitem traduzir não só acomodações e equilíbrios, mas também tensões e mudanças significativas nas relações afetivas que os vivos estabelecem com os seus mortos.