O presente artigo procura analisar as formas como os jovens se tornam adultos na modernidade avançada. As conclusões aqui apresentadas baseiam-se num projeto de investigação de âmbito europeu, o qual, além de uma pesquisa teórica e de fontes estatísticas, procedeu à realização de entrevistas de grupo e individuais a jovens de contextos sociais diferenciados e em situações de vida distintas, como forma de reconstituir condições e histórias de vida, práticas e representações, projetos e expectativas ante o futuro. A análise centra-se em quatro dimensões fundamentais: educação, trabalho, família e gênero, procurando a partir delas chegar a uma tipologia de modos de transição para a vida adulta.