Em uma época de globalização exacerbada, os antropólogos não têm discutido consistentemente a natureza corrente de sua prática e das transformações que ela atravessa em escala global. Este artigo considera a antropologia uma cosmopolítica que se consolidou como disciplina acadêmica formal no século XX, internamente a um sistema universitário ocidental em crescimento e em expansão. Insere-se no campo de uma antropologia crítica da antropologia, que descentra, re-historiciza e pluraliza o que se entende como antropologia até o momento. O autor questiona não apenas os conteúdos, mas também os termos e as condições das conversações antropológicas. Enfoca, ainda, questões relativas ao enredamento da antropologia com geopolítica e poder nacional/global. Além disso, enfatiza que o papel cada vez maior das antropologias não-hegemônicas na produção e na disseminação de conhecimento em escala global revela uma nova força transformadora interna à própria antropologia.