Neste trabalho apresenta-se um relato do golpe militar de 1964 conforme a visão da caserna. Como o movimento foi nacional, torna-se por vezes difícil destacar aspectos políticos ou militares regionais. Mesmo assim, procurou-se dar um enfoque local ao processo político, tendo por palco o estado do Paraná. O artigo resume a estrutura militar e a posição dos oficiais que serviam nas organizações militares do estado. A dinâmica do golpe é descrita a partir do ângulo de visão dos quartéis e traz, por meio de entrevistas, a opinião de três oficiais generais que tiveram participação ativa no movimento.