O texto trata da questão da especificidade da narrativa histórica cuja atenção está voltada para os esquecimentos na história. Problema enfrentado pelas Ciências Sociais e pela História, quando se trata da construção dos acontecimentos como ausências, isto é, construções desaparecidas produzidas pelos silêncios, não-ditos, recalques. Essas construções constituemse em cenas organizadoras da história e a possibilidade de sua simbolização, a escrita da história, passa também pela possibilidade da imaginação, na medida em que essas construções, além de desaparecidas, são também desconhecidas o que implica a discussão das relações entre o simbólico e o imaginário e entre a história e a ficção.