RAYMUNDO Faoro dedicou sua obra Machado de Assis: a pirâmide e o trapézio ao estudo das relações entre as situações e as personagens do narrador e a mentalidade das classes sociais e dos grupos de status do Brasil imperial. O esquema geral da sua interpretação de Machado de Assis retoma a estrutura da sua obra-prima, Os donos do poder, fortemente influenciada pelo pensamento de Max Weber. Na obra de Machado estariam representados os estamentos (trapézio) e as classes (pirâmide). Além disso, haveria no romancista um distanciamento de valores e de estilo em relação ao aburguesamento das elites do Segundo Império. O artigo aponta também para a dimensão universalizante do "moralismo" clássico, que Faoro reconhece como um dos eixos da perspectiva ficcional de Machado.