O objetivo deste artigo é pensar sobre os processos de racionalização que operam na adesão à mensagem individualista da teologia da prosperidade. Para ampliar a compreensão do carisma desta vertente do cristianismo, são examinados elementos dispostos à subjetivação masculina, tais como aparecem para os integrantes de uma rede masculina de fiéis da Igreja Universal do Reino de Deus. Essa rede é formada por cerca de 20 homens em situação civil variada, com idades entre 18 e 45 anos, que vivem em favelas ou em ladeiras situadas nos limites entre a zona sul e o Centro da cidade do Rio de Janeiro, e têm baixa instrução. Em suas estratégias (privadas e individuais) para o enfrentamento dos dilemas que se lhes colocam e na urgência com que entre eles se impõem os desafios econômicos, reside rico conjunto de indícios para o entendimento da penetração da Igreja Universal nas camadas populares urbanas.