Uma avaliação da cooperação em políticas de segurança realizada entre Argentina, Brasil e Chile na última década demonstra que o nível de confiança mútua é bastante alto. O presente artigo propõe um modelo heurístico para analisar a cooperação entre estados em termos de política de segurança. O modelo sugerido baseia-se em três níveis de análise que condicionam as políticas de segurança dos países investigados: 1) Estado e sociedade; 2) relações interestatais e 3) sistema internacional. Em seguida, argumenta-se que é mais provável estabelecer regras comuns a diferentes países quando isso ocorre em pequenos grupos de estados, em nível regional, e não em escala mundial, em que é mais difícil a aceitação unânime ou consensual de regras. Depois do debate macroteórico sobre a motivação de estados para cooperar no sistema internacional, o autor introduz o conceito de "security community", de Karl W. Deutsch, e questiona a existência de uma comunidade dessa natureza no Sul da América Latina. O modelo heurístico introduzido deve permitir responder esse questionamento e determinar a fase de integração.