As mudanças que acompanham a formação de coletivos crescentemente mundializados e os concomitantes desenvolvimentos das tecnologias de informação e de comunicação são elementos estratégicos na transformação das condições destes coletivos produzirem informação e conhecimentos. A importância das redes de produção, disseminação e apropriação de conhecimentos tornou estratégica a reflexão sobre as mesmas e sobre as possibilidades e repercussões que trazem para as formas da vida econômica, social e cultural, notadamente para as possibilidades de atividades inter e trans-disciplinares e setoriais. Nosso objetivo, aqui, é apresentar um conjunto de debates sobre essa temática, que remete à relação entre produção de ciência, tecnologia, inovações e condições de vida e à necessidade da ampliação do debate social em torno da tecnociência, sua construção e usos e as possibilidades de inclusão de novos atores nesse debate.