Este artigo consiste numa síntese de nossos cursos oferecidos nos cursos de formação continuada do Instituto de Estudos Políticos e da Universidade de Paris, Dauphine, nos quais mobilizamos um conhecimento sociológico que nos permite munir os próprios atores analisados - participantes da pesquisa - com as ferramentas analíticas necessárias para encontrar respostas aos problemas de sua trajetória profissional. Primeiramente, apresentamos a constatação de fatos que nos conduzem àquele método : buscamos apresentar o contexto de crise (dos modelos de identificação, dos vínculos sociais e das instituições e da socialização) no qual se inserem atores e empresas. A partir dessa constatação, mobilizamos um conhecimento sociológico, baseado na teoria do ator e da reflexividade, para propor um projeto de pesquisa com fins práticos, de modo a fornecer aos atores em crise as ferramentas necessárias para sua superação, por meio de uma auto-análise, especialmente de sua trajetória e do contexto profissionais no qual evolui. Finalizamos o artigo discutindo esse aspecto aplicado, defendendo a necessidade de uma postura sociológica ao mesmo tempo clínica e crítica.