Trata-se de um primeiro e abrangente estudo daquilo que permanece. Apesar de sua centralidade e múltiplas articulações, a Etnoarqueologia é uma das menos conhecidas subdisciplinas da Antropologia. Primeiramente desenvolvida como o estudo da cultura material etnográfica a partir de perspectivas arqueológicas, ela expandiu seu alcance e relevância ao longo do último meio século. Os autores são renomados profissionais, e suas abordagens teóricas englobam tanto o processualismo da Nova Arqueologia, como o pós-processualismo dos anos 80 e 90. O livro traz uma abordagem de estudo de caso e é equilibrado em sua cobertura geográfica e temática, incluindo exames de materiais em francês e alemão. Três capítulos introduzem o assunto e sua história, fazem um levantamento do amplo espectro teórico necessário e discutem métodos de campo e ética. Dez capítulos temáticos tratam de processos de formação, subsistência, o estudo da produção e estilos de artefatos, estrutura e arquitetura de sítios, produção especialista de artesanato, comércio e troca, e práticas mortuárias e ideologia. O livro conclui com a apreciação das contribuições, de fato e potenciais, da Etnoarqueologia e de seu lugar dentro da Antropologia. Generosamente ilustrado, o livro inclui fotografias de renomados etnoarqueólogos em ação.