Com o presente artigo propõe-se uma discussão sobre a Policy Websphere Analysis como abordagem metodológica de análise de arranjos organizacionais e suas relações expressas no ciberespaço, buscando explicitar lógicas de políticas públicas em contexto de redes de políticas. Sob essa abordagem, serão apresentados resultados de uma pesquisa que buscou apreender e interpretar a lógica relacional, sustentada em valores e normas subjacentes aos arranjos organizacionais, das práticas sociopolíticas destinadas a viabilizar a difusão social de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) em Porto Alegre e Curitiba. Será apresentada a morfologia reticular de tais arranjos, por meio de gráficos construídos a partir de sítios de Internet e hyperlinks, que, em essência, constituem-se em meios representativos de potenciais espaços de interação política e de valores sociopolíticos comunicados por organizações articuladas em arranjos de governança representados na esfera virtual. Entendemos que a mais importante contribuição da Policy Websphere Analysis para a compreensão da esfera pública contemporânea, pelo menos até este momento, consiste na possibilidade de delineamento dos novos espaços de apresentação e discussão de informações, idéias, ações e projetos, tendo estes espaços crescente importância para a atuação das redes de políticas em processos de governança pública.