Em alguns grupos jê, os termos geralmente traduzidos por "gente" ou "ser humano", que entram freqüentemente na composição das autodesignações nativas, são também os que se referem mais especificamente aos "parentes". Em outros, vocábulos distintos são empregados para os dois casos. Através de uma análise desses termos tal como discutidos na literatura, o artigo procura mostrar como se articulam nessas sociedades a "construção do parentesco" e a "construção da pessoa", sugerindo que, diferentemente do que ocorre no parentesco ocidental (americano), onde, como mostrou Schneider, o que define o parente como uma pessoa (humana) é muito diferente daquilo que define uma pessoa como um parente, estamos aqui diante de uma ordem cultural onde aquilo que faz a identidade dos Humanos como tais é a mesma coisa que faz de todos eles, por definição, parentes.