Este artigo repassa a literatura corrente no que se refere a arranjos de vida (condições e locais de moradia e co-habitação) entre idosos nos EUA. As razões para o estudo dos arranjos de vida estão delineadas e as tendências agregadas estão humanizadas. Os dois modelos conceituais comumente usados nesta área de pesquisa estão apresentados. Estes modelos identificam as características de nível que influenciam os arranjos de vida na terceira idade. Argumentamos que uma pesquisa mais dinâmica é necessária para explicar o processo de transição do arranjo de vida. Esta perspectiva se baseia na teoria de Lawton, que analisa a pessoa com seu próprio ambiente social e cultural e se baseia em uma análise longitudinal. Para terminar, discutimos os caminhos para a pesquisa futura.