Buscando dialogar com o conhecimento produzido na antropologia sobre a categoria patrimônio este trabalho se dedica a analisar um processo em curso na Europa, que consiste no esforço de revitalização e preservação de um tipo de pastoreio de ovelhas e cabras, conhecido como transumância. A transumância, típica dos países de clima mediterrâneo, com fortes oscilações térmicas entre o inverno e o verão e que se caracteriza pelo deslocamento dos pastores e rebanhos por longas distâncias, tem sido considerada uma atividade fadada ao desaparecimento na Europa, em razão do número cada vez mais reduzido de pastores. A reflexão sobre o fenômeno de patrimonialização dessa atividade é a proposta deste artigo. A análise da estruturação de um sistema de objetos nesse contexto e a sua atuação na formação de subjetividades, de identidades culturais e afirmação de direitos são objetivos centrais deste trabalho.