O texto de Ettema e Glasser discute as formas de seleção das informações e produção das histórias jornalísticas. A questão central, para os autores, é o que significa dizer que as reportagens jornalísticas são verdadeiras. Em outras palavras, a que critérios e valores correspondem as histórias que são vistas como verdadeiras. Essa análise é parte da discussão sobre a relação entre valores e fatos no jornalismo. A objetividade é vista como um dispositivo que legitima determinados discursos e permite apresentar julgamentos como fatos. Resulta de acordos quanto aos valores que constituem as premissas dos julgamentos. Os padrões morais que estão na base da produção do noticiário transformam-se em fatos que podem, então, ser reportados com distanciamento.