O texto levanta hipóteses a respeito das raízes clássicas dos atuais livros eletrônicos. Ao traçar paralelos entre o hipertexto ou a hipermídia e a retórica praticada na Grécia antiga ou na cultura oral da Idade Média, ele oferece um aporte intelectual para entender as profundas mudanças que estão se processando no universo da editoração. Hoje, livros eletrônicos simulam na tela dos computadores o ambiente familiar do livro convencional, mas ao mesmo tempo introduzem inovações, tais como a possibilidade de estabelecer ligações dinâmicas e de exibir som e vídeo.