A produção do conhecimento é um dos elementos fundamentais da dinâmica das sociedades contemporâneas que se apóiam sobre o saber científico e profissional em níveis desiguais até agora. Este texto visa apreender, de um ponto de vista sociológico, diversas facetas da relação entre criatividade, comunicação e produção do conhecimento a partir das seguintes questões: Como situar o papel da comunicação da elaboração de descobertas ou nos avanços intelectuais? Quais são os papéis do indivíduo e das redes nesses avanços? Quais são, enfim, os traços especialmente comunicacionais das instituições mais criativas? O texto está apoiado nos trabalhos de Philippe Bretton (comunicação e estatuto do conhecimento), Randal Collins (criatividade das redes), Rogers Hollingsworth (complexidade cognitiva, diversidade instutucional, qualidade dos ambientes de pesquisa em termos de trocas e de debates científicos). Estas questões não compõe um debate estritamente acadêmico. Elas concernem também diretamente as praticas dos ambientes de pesquisa, dos professores-pesquisadores e dos estudantes de mestrado e de doutorado.