Proponho uma síntese de meu livro, ainda em manuscrito, no qual exploro algumas das metamorfoses da democracia representativa tal como elas se desenvolvem no domínio da opinião. A democracia representativa é um sistema diárquico que tem dois pilares: "a decisão" e a "opinião". Os desafios das democracias constitucionais não decorrem tanto do primeiro deles (as regras do jogo), mas do segundo: o poder informal do julgamento político. Atualmente o desenlace da liberdade de expressão e formação das opiniões políticas parece ser o modo pelo qual um fórum público de ideias pode se manter como um bem público, monitorando, conhecendo e contrariando radicalmente o poder televisivo e seus efeitos políticos, dado que a indústria da informação em muitas partes do mundo pertence a um pequeno grupo de indivíduos privados. Apresentado este cenário, pertencente a todas as democracias consolidadas, analisaremos uma desfiguração da política democrática em particular: o que chamo de plebiscitarismo de audiência.