O PRESENTE artigo resume parte dos resultados de um amplo projeto sobre o Brasil ante cenários internacionais possíveis. Adotando a postura prospectiva que informou todo esse projeto, o artigo indica algumas das linhas de força que deverão estabelecer o elo entre o sistema internacional presente e o que haverá no futuro, em um horizonte de vinte anos, destacando entre outros o papel dos EUA, da Europa e da China nesse processo. Quatro cenários são utilizados como base para a análise do caso brasileiro: Desconcentração conflituosa, Multipolaridade benigna, Unipolar consolidado e Ordem liberal cosmopolita. Considera-se aqui o Brasil como um país intermediário, afastado das áreas críticas de tensão internacional, e que, portanto, dispõe de certa margem de manobra e razoável condição para definir suas estratégias internacionais.