POINCARÉ e Einstein baseiam sua concepção da descoberta e da invenção científicas como um processo criador sobre a "livre escolha" de conceitos e idéias teóricas por parte do pensamento. Essa "liberdade lógica" com relação aos dados factuais se estabelece sobre a crítica humana da indução, sobre a recusa do empirismo puro e sobre uma concepção da inteligibilidade racional tributária de Kant, ao mesmo tempo que sobre a crítica do apriorismo kantiano. Sublinhando a proximidade de suas convicções a esse respeito, apesar de suas concepções filosóficas divergentes sob outros aspectos (convencionalismo de Poincaré, realismo crítico de Einstein), examinamos como esse traço central das epistemologias desses dois cientistas-filósofos se situa em comparação com outros pensadores, do passado e de sua época, e como foi possibilitado pela evolução da matemática e da física no período imediatamente anterior. Procuramos relacionar esse traço aos processos de invenção científica tais como eles próprios os experimentaram em suas inovações criadoras.