Considerando a diversidade teórico-metodológica dos estudos sobre juventude no Brasil e no exterior, este trabalho faz uma apresentação geral da contribuição teórica do método documentário desenvolvido a partir de Karl Mannheim para a pesquisa qualitativa em Ciências Sociais. Dessa forma, observa-se o potencial analítico do método para o estudo das orientações coletivas promovidas pela juventude, no sentido da construção de um estilo de vida em torno da cultura jovem, como fator preponderante para a configuração geracional. Em termos empíricos, este artigo propõe a abordagem do problema referente à marginalização da juventude de comunidades localizadas na periferia urbana do Distrito Federal, tendo por referência Ceilândia. Mais precisamente, o recorte analítico é o estilo de vida em torno da cultura hip-hop praticada por jovens no Distrito Federal, compreendido como mecanismo produtor de suas orientações coletivas.