O estudo busca examinar aspectos da violência rural, analisando elementos conceituais e históricos do clientelismo e do caudilhismo, significativos nas práticas sociais e políticas das sociedades uruguaia e brasileira no século XIX e início do século XX. Estuda também a ausência ou permanência desses fenômenos no espaço fronteiriço brasileiro-uruguaio na última década do século XX. Por último, investiga as práticas criminalizadas, como o abigeato e o contrabando, verificando em que medida concorrem para a manutenção de um campo do poder mediado por relações sociais conflituais no qual diferentes formas de violência se fazem presentes.