O objetivo do artigo é mostrar a importância das derrotas na competição eleitoral, revertendo assim o enfoque clássico da análise eleitoral. Muitas vezes esquecido (ou deixado de lado) nos trabalhos de Ciência Politica, o tema da derrota eleitoral levanta problemáticas cruciais para compreender o jogo politico democrático. Estudando as experiências eleitorais do Partido dos Trabalhadores (PT) no Rio Grande do Sul entre 1982 e 2008, apresentamos alguns desafios das derrotas eleitorais no que diz respeito a construção das carreiras de candidatos e colaboradores: reações às derrotas e aceitação das regras do jogo; mobilização de recursos e mobilidades no campo político; rupturas políticas e saídas do espaço político profissional. Na primeira parte desse trabalho, propomos o modelo sociológico da caminhada (e mais precisamente o "submodelo bifurcativo") como quadro de análise que permite renovar a análise clássica das relações entre derrotas eleitorais e carreiras políticas. Sobre essa base, mostramos que algumas derrotas podem constituir elementos de perturbação e influenciar o percurso do pessoal político. Seguidamente, concluímos o trabalho apresentando algumas formas concretas de bifurcações direta ou indiretamente geradas por derrotas eleitorais: as bifurcações menores e as bifurcações radicais.