Neste artigo, tentarei compreender em que aspectos a economia monetária modifica ou influencia o amor na modernidade, sem perder de vista que tais relações se inserem em um contexto onde domina o individualismo e as relações mercantis, mas também relações humanas com toda a sua complexidade, contradições e surpresas. Por meio do diálogo com Georg Simmel, em sua discussão sobre dinheiro e a sociedade moderna, e autores como Tönnies, Giddens e Lázaro, problematizamos alguns dentre os variados aspectos presentes nesse debate. Tomamos como pressuposto que amor e dinheiro aparecem em nossa sociedade como polos ao redor dos quais a vida gira e, se, à primeira vista, são representados como elementos antagônicos ou separados, de outro ângulo, são desejos que se complementam. A sociedade do dinheiro, a nosso ver, faz surgir uma nova modalidade de amor: o amor moderno, fabricado, interessado, que não se sustenta sem a base do dinheiro.