Os movimentos migratórios, entendidos como processos de deslocamento no espaço físico e social, de indivíduos e coletividades, encontram na condição do "retorno" seu princípio instrumental fundamental. Contudo, este princípio operativo desenvolve dois aspectos determinantes para a natureza e a viabilidade dos projetos migratórios em qualquer contexto histórico-social: o aspecto simbólico e o aspecto formal dos padrões relacionais das redes sociais. Neste trabalho, pretende-se analisar o fenômeno migratório a partir da Análise de Redes Sociais aplicada a quatro sistemas empíricos de migração como estudos de caso.