Até que ponto existe uma ruptura na política social do governo democrático relativamente ao governo do general Pinochet? Até que ponto é possível conciliar as metas de crescimento econômico e de busca de equidade social em uma economia de mercado? O governo Aylwin conseguiu manter a economia em expansão, o que resultou na criação de empregos e em certa redução do número de chilenos pobres. Os gastos sociais aumentaram em 1990-92 graças à reforma tributária de 1990. Mas nem o puro dinamismo do mercado e nem mesmo uma política expansiva de gasto social têm-se mostrado suficientes para atenuar o caráter dualista e socialmente regressivo do modelo de bem-estar social que emergiu das políticas neoliberais do regime autoritário.