No artigo é apresentada uma hipótese de interpretação sobre a dinâmica atual do sistema monetário e financeiro norte-americano, suas relações com as empresas, com o Federal Reserve, com o Tesouro e com o resto do mundo. Procurou-se mostrar a emergência de um modo de funcionamento específico do capitalismo predominantemente financeiro e rentista, em que prevalecem os mercados de capitais sofisticados e abrangentes, destinados a uma avaliação diária da massa de ativos (cambial, acionário, de títulos e imobiliário). Ademais, essa forma de gestão da riqueza se impôs ao resto do mundo como paradigma: as finanças passaram a operar num espaço mundial, hierarquizado a partir do sistema financeiro norte-americano e viabilizado pela política monetária do Estado hegemônico, imitada pelos demais países industrializados e em desenvolvimento.