O artigo argumenta sobre a possível formação de uma "nova" elite no Brasil, oriunda do meio sindical e que atualmente está presente no mercado financeiro. Tem como metodologia a realização de entrevistas com sindicalistas, ex-sindicalistas e dirigentes de fundos de pensão, bem como o resgate da história de vida de determinados atores sociais considerados peças-chave na temática dos fundos de pensão. Sugere-se que tem ocorrido uma reconversão de determinados sindicalistas, os quais passam a dialogar com o mercado financeiro na temática de fundos de pensão. Como consequência, evidenciam-se diversas tensões e disputas entre os sindicalistas que se interessam por fundos de pensão (vanguarda financeira) e os sindicalistas que negam a nova estratégia sindical (sindicalistas tradicionais).