O Referendo das Armas é abordado neste artigo com ênfase na estrutura das retóricas das campanhas televisivas e no comportamento eleitoral. Os objetivos são: a) analisar como as frentes que representavam a dualidade do pensamento - Frente Parlamentar por um Brasil Sem Armas e Frente Parlamentar pelo Direito da Legítima Defesa - construíram seus discursos veiculados no Horário Eleitoral; e b) avaliar como os eleitores utilizaram tais argumentos na definição do voto. Para isso, foram analisados os programas do Horário Eleitoral veiculados no período de 1 a 20 de outubro de 2005. Para o estudo da retórica, seguiu-se a metodologia desenvolvida pelos pesquisadores do Doxa/Iuperj , após uma pequena adaptação. Para a análise do comportamento do eleitor, aplicou-se a técnica de painel com entrevistas em profundidade.