Este artigo examina formas de cidadania associadas ao urbanismo contemporâneo. Concentra-se em três espaços paradigmáticos: o enclave fechado, a ocupação regulamentada e o campo. Os autores argumentam que a paisagem formada pela cidadania urbana é crescentemente fragmentada e dividida. Essas geografias são constituídas por soberanias múltiplas e concorrentes que, quando exercidas sobre o território, dão origem a feudos de regulação ou a zonas "sem lei". A fim de entender essas práticas, os autores empregam o quadro conceitual da "cidade medieval". O uso da história como teoria joga luz em tipos particulares de cidadania urbana, tais como a "cidade livre" ou o "bairro étnico", presentes em diferentes momentos do medievalismo e que guardam semelhanças com processos atuais.