O artigo trata da importância da educação para qualquer nação, e para Cuba em particular, com seus fundamentos políticos, pedagógicos e sociológicos, e mostra seu comportamento nos últimos 50 anos. Para isso, são expostos os princípios que sustentam a política educativa do Estado cubano, que dão base ao Sistema Nacional de Educação (SNE), como instrumento para levar adiante a obra educativa do país. Oferece, também, uma caracterização de cada um dos subsistemas que o integram para garantir o cumprimento dos objetivos principais da educação: formar as novas gerações e todo o povo na concepção científica do mundo; desenvolver em toda sua plenitude as capacidades intelectuais, físicas e espirituais; fomentar elevados sentimentos e gostos estéticos; e converter os princípios ideológicos, políticos e morais comunistas em convicções pessoais e hábitos de conduta diária, com a participação da escola, da família e de toda a sociedade. O artigo apresenta, também, as transformações que atualmente se levam adiante no Ministério da Educação com a participação de seus diretores, docentes, estudantes e demais agentes sociais, para continuar trabalhando na elevação da qualidade de seus resultados.