Para explicar o dinamismo da economia brasileira nos últimos anos, é preciso entender as mudanças na economia mundial, principalmente na Ásia. A incorporação de quase um bilhão de asiáticos à economia de mercado provocou uma alteração profunda nas relações de preços entre produtos industriais e commodities agrícolas e minerais, em favor destes últimos. Essa nova dinâmica de preços nos mercados mundiais provocou uma mudança nas contas de nosso comércio exterior, com o aparecimento, a partir de 2004, de saldos comerciais elevadíssimos.