Este ensaio busca entender como os processos de construção da semelhança e da dessemelhança entre os indivíduos e os grupos sociais se formam e se informam. Procura compreender também, as bases da afirmação e as maneiras da superação do medo do outro e as estratégias de solidariedade usadas pelos habitantes de um bairro popular. Analisa os processos aparentemente sentidos como polares pelos cidadãos que os vivenciam, e entendido, neste ensaio como opostos e complementares no estabelecimento de ações e afirmações socialmente dispostas no processo permanente de construção de novos significados de pertencimento.