"Vim para ficar": esta afirmação sintetiza o projeto dos imigrantes judeus que vieram para o Brasil. Várias vezes tiveram de esconder sua origem judaica, superar perseguições político-ideológicas a fim de garantir o direito à identidade e cidadania. Como essas reivindicações e lutas repercutiram nas relações entre homens e mulheres e entre as famílias judias? E entre os judeus, como se organizaram essas relações? Desigualdades teriam sido trazidas na bagagem? Ou as relações de dominação dos homens sobre as mulheres foram incorporadas pelos imigrantes judeus quando passaram a viver no Brasil? Ou, ainda, pode-se afirmar que, de modo geral, as relações entre homens e mulheres judeus eram igualitárias?