Muito aproximativos são os atuais conhecimentos sobre os processos de decisão e as estratégias que sustentaram a ascensão da potência soviética sob a liderança de Stalin, um legado irremovível quase até o fim. Vários documentos de arquivo permanecem fora do alcance dos investigadores, a começar por uma parte essencial das cartas pessoais de Stalin. Contudo, insistir na decision making pode ser um equívoco, pois o problema parece ser mais amplo: ele é resultado da dificuldade de se obter uma síntese interpretativa e um consenso historiográfico em torno das motivações profundas da política e da perspectiva imperial, dos elementos culturais e ideológicos que tinham prioridade nas estratégias de Stalin, das motivações e dos objetivos dessas mesmas estratégias. O presente artigo faz uma reflexão em torno dessa dificuldade.