Este artigo examina os conteúdos das alucinações visuais induzidas pela infusão psicotrópica ayahuasca. Ele faz parte de uma investigação fenomenológica mais ampla que busca estudar a ayahuasca de uma perspectiva psicológico-cognitiva. (Até agora, quase todos os estudos da ayahuasca partiram das ciências naturais ou da antropologia.) Análises comparativas quantitativas revelam que certos itens de conteúdo específico são especialmente prevalescentes em visões da ayahuasca e se reencontram em relatos de informantes de diferentes origens socioculturais. Os resultados são discutidos teoricamente à luz de considerações tanto psicológicas como antropológicas.