NESTE TRABALHO faz-se uma revisão do perfil epidemiológico das populações amazônicas em relação com a dinâmica socioambiental da região. Propõe-se um modelo conceitual de análise que inclui três grandes categorias de paisagens na Amazônia: naturais, antropizadas e construídas. A cada uma destas macropaisagens identifica-se um conjunto bem definido de agravos à saúde. Utilizando-se um conceito próprio de paisagem de doença, modificado da epidemiologia paisagística clássica, é feita uma análise comparativa da dinâmica epidemiológica da malária em seis tipos de paisagens, definidas com base em formas de usos da terra.