Este artigo aborda o debate a respeito das conseqüências da modernização das fábricas sobre as atitudes do trabalhador em relação ao empregador e ao sindicato. É resultado de um estudo com base em uma pesquisa na indústria brasileira de refrigeradores e de máquinas de lavar durante a década de 1990. Alguns especialistas sugerem que os empregadores que modernizarem suas fábricas vão se tornar mais dependentes da qualificação e das atitudes de seus empregados. Outros alegam que os trabalhadores das empresas modernizadas serão persuadidos a fazer "mais do que o estabelecido em contrato", devido ao surgimento de uma forma de vínculo forte e direto com o empregador. Além disso, não se sabe que conseqüência isso poderá ter sobre as atitudes dos trabalhadores em relação a seu sindicato. Embora os resultados sejam influenciados pelo contexto brasileiro, levantam questões sobre os fundamentos atitudinais e comportamentais da modernização em qualquer contexto.