O texto pretende mostrar como a terminologia usada nos diversos conflitos profissionais do Brasil contemporâneo revela uma nova estrutura de distribuição dos capitais simbólicos no país. Esta novidade se reflete nas condições de possibilidade de governos oriundos da esquerda no espectro político e que praticam políticas econômicas e sociais tidas como heterodoxas. Para tanto, acompanha alguns usos de expressões como "alto e baixo cleros" e "lição de casa" para mostrar os efeitos cruzados das nominações em que são utilizados e das reações a elas. Especialmente, lança mão de alguns marcadores culturais e eventos significativos dos dez anos que se seguiram à primeira vitória presidencial de Lula, e tenta explicá-los e extrair algumas consequências do seu transcorrer para a análise cultural do período.