Este artigo discute a repercussão do desenvolvimento de abordagens biossociais, recombinação entre especialidades das ciências sociais e biologia evolutiva no campo sociológico. Contrariamente à idéia de que abordagens biossociais não têm espaço na sociologia, defendemos que, embora a sociologia em suas especialidades mais tradicionais e centrais seja a ciência social mais resistente a engajar-se na segunda revolução darwiniana, em especialidades periféricas o impacto da sociobiologia foi grande. Acreditamos também que a institucionalização de uma sociologia evolucionista representa o triunfo da sociobiologia no campo sociológico.