Discutimos neste texto a origem, a estruturação econômica e as relações sociais de trabalho no ramo da fumicultura. Entre as distintas visões teóricas sobre a temática da agricultura familiar, em particular a da economia fumícola, elegemos a noção weberiana de gestão patrimonial, a fim de compreender as atuais estratégias dos agricultores. Colocamos em discussão que, diferentemente da razão empresarial voltada ao lucro aquisitivo, o agricultor familiar em foco orienta suas estratégias de reprodução sem o cálculo capitalista. Ao final, comentamos a inconsistente defesa que aponta a inevitável proletarização dos agricultores fumeiros.