O artigo propõe interpretar La cabeza de Goliat. Microscopía sobre Buenos Aires, o ensaio de Ezequiel Martínez Estrada, de 1940, como um reservatório de correntes muito diversificadas na literatura sobre Buenos Aires; isto é, como um precipitado de figurações da metrópole. Além disso, busca compreender como se formam e onde se originam as representações da cidade, e também como se manifestaram, no meio argentino e na temática urbana, as batalhas da "terceira cultura", na definição dada por Wolf Lepenies ao pensamento sociológico, sempre vacilante quanto à atração/oposição entre ciência e literatura. A "indagação sobre a metrópole", como subgênero, traz para o primeiro plano as afinidades entre um modo de pensamento figural, como o proporcionado pelo ensaio, e uma realidade material, como a da cidade pletórica de configurações simbólicas por meio das quais é possível interrogar os fatos sociais.