O objetivo deste trabalho é apresentar e discutir as dificuldades presentes na tentativa de construir uma explicação sociológica da ideia de fair play, sobretudo nos esportes. Como é possível que esportes tão diferentes em termos de suas regras de contato corporal possam fazer uso do mesmo princípio para resolver problemas não determinados em suas regras específicas? Figurações sociais tão distintas quanto as estabelecidas no badminton ou no boxe, nas situações oficiais ou nas "brincadeiras", também requerem a mesma virtude. Qual seria, pois, a explicação sociológica para a universalidade do fair play? Neste trabalho, procuramos demonstrar como a resposta a essas questões requer um debate dos fundamentos da teoria sociológica e aponta igualmente para a necessidade de se desenvolver os fundamentos de uma sociologia da moralidade.