Este trabalho trata da política de defesa brasileira focalizando a P&D e a produção de material de defesa. Utilizando a abordagem de análise de política, ainda pouco empregada no ambiente nacional para estudar nossas políticas públicas, e no plano internacional, para tratar de assuntos militares, investiga-se o jogo da revitalização da indústria de defesa, analisando o comportamento dos atores, a maneira como conformam suas agendas e buscam impor um modelo de tomada de decisão coerente com seus interesses e valores. A conclusão desafia o senso comum sobre o diferimento da revitalização. O campo está, então, aberto para o teste das hipóteses levantadas e para o encaminhamento adequado do processo em foco.