Este artigo examina a situação do Estado-nação pós-colonial sob o prisma da catástrofe ambiental: como é que "invasores" vegetais podem se tornar uma questão política iminente? O que isto poderia nos revelar sobre as relações cambiantes entre cidadania, comunidade e soberania nacional sob condições neoliberais? Examinando estas questões em relação a um caso proveniente da "nova" África do Sul, postulamos três características centrais das organizações políticas pós-coloniais numa era de laissez-faire: a reconfiguração do sujeito-cidadão, a crise da soberania das fronteiras soberanas e a despolitização da política. Os estrangeiros - sejam eles plantas ou pessoas - reúnem em si, sob tais condições, as principais contradições da demarcabilidade de fronteiras e do pertencimento; e uma natureza-estrangeira fornece a linguagem que dá voz a novas formas de discriminação no seio de uma cultura de "pós-racismo" e de direitos civis.