Nos anos 1990, os funcionários das empresas estatais brasileiras realizaram mudanças organizacionais em suas empresas que resultaram em privatização, reengenharia e downsizing. Considero que as diretrizes adotadas resultaram das interpretações e redefinições das demandas do Estado a chamada reforma neoliberal pelos agentes em interação no campo do poder da empresa luta política como luta cognitiva. Nesse sentido, a partir de dados empíricos entrevistas, questionários, documentos e jornais da empresa o processo de privatização e reestruturação produtiva é analisado considerando os seus determinantes microestruturais as configurações e reconfigurações das relações sociais internas à organização , que produziram um tipo de empresa vendável conforme aos critérios de agentes financeiros.