Neste artigo, o autor reconstrói as relações travadas entre os praticantes da disciplina histórica na Argentina e os novos aportes trazidos pelas ciências sociais, num período que vai desde meados do século XIX, com a Historia de Belgrano (1857), de Bartolomé Mitre, até o término da Primeira Guerra Mundial, quando a chamada Nueva Escuela Histórica passa a controlar a disciplina na universidade (após a Reforma Universitária de 1918). Para tal, detém-se especialmente nas apropriações feitas pelo debate local argentino das proposições da historiografia positivista europeia, como a obra de H. Taine, por exemplo, concentrando-se nos seguintes autores: Bartolomé Mitre, Vicente Fidel López, José María Ramos Mejía, Ernesto Quesada, Augustín García, Juan Álvarez e Paul Groussac.