O objetivo deste artigo é analisar as características da elite empresarial no Paraná. O uso de metodologias típicas dos estudos sobre elites e sobre cultura política, articuladas à análise da forma como se daria a ação política, permitiu uma melhor caracterização dos representantes políticos do empresariado e, em particular, no que diz respeito à sua relação com a democracia e o funcionamento de suas instituições. Tal relação é considerada em um nível fundamental do funcionamento da política brasileira, o estadual. Entre 2010 e 2011, foram realizadas entrevistas com os principais dirigentes das entidades mais importantes na representação do empresariado paranaense. Além das informações sobre as trajetórias social, educacional e política, o questionário buscou levantar também as justificativas das opiniões, das avaliações e dos padrões de ação política. Constatamos que, de um lado, existe certa homogeneidade no que diz respeito às trajetórias e certa coesão em relação aos valores políticos, à avaliação sobre as instituições democráticas e aos padrões de ação política por parte da elite empresarial paranaense. Além da total adesão à democracia, há um relativo grau de satisfação com suas instituições, o que revela algumas características das relações dessa elite e de seus representados com a política e a democracia, e como, nesse aspecto, ela também se distingue da população em geral.