Em 2 de dezembro de 2007, faleceu em Cambridge (Massachussets) o antropólogo David Maybury-Lewis. Neste artigo, o autor narra como foi que um cidadão britânico, nascido onde hoje é o Paquistão, escolheu o Brasil como campo de estudo antropológico, tomando como objeto de estudo a sociedade Xavante. Como professor da Universidade de Harvard, desde 1961, continuou mantendo um forte vínculo com a etnologia brasileira, tendo sido inclusive orientador de importantes antropólogos brasileiros. Dotado de uma forte simpatia pessoal, tornou-se amigo de vários colegas. Seus estudos sobre os Xerente e Xavante constituem uma forte contribuição para a nossa etnologia. Teve um importante papel na fundação do programa de Pós-graduação em Antropologia do Museu Nacional. Em 2001, foi um dos conferencistas do Encontro Anual da Anpocs.