No tempo de novas tramas tecnológicas e riscos globais, o pensamento científico elaborado na experiência brasileira celebra um texto memorável de pouco mais de 40 anos: Ciência e libertação, do físico nuclear J. Leite Lopes. O presente ensaio perscruta esse pensamento, que se comunica com a crítica científica horrorizada com os escombros do pós-guerra e se projeta numa visão de ruptura epistemológica em vista da realidade social. Tal movimento de política científica se converte em proposta de gestão do conhecimento. A atitude metodológica deste ensaio busca textos que testemunham o entre e o pós-guerra do século XX e em contribuições das ciências da natureza e da cultura dirigidos à construção da sociedade democrática. A obra de Leite Lopes reside aí, como um feixe de linguagens a serviço da mudança social e do efetivo desenvolvimento do Brasil e da América Latina.