Este artigo analisa alguns paradoxos vivenciados por policiais militares evangélicos - membros ativos de congregações instaladas nos batalhões da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ) - na busca por diálogo entre a sua fé, as prerrogativas de sua missão e os valores que informam a prática policial dominante. O estudo apóia-se no conceito de "técnicas de neutralização" de Sykes e Matza (1996), bem como na tipologia de Muir Jr. (1977) sobre as respostas policiais dos chamados "paradoxos da coerção". A análise mostra que a retórica maniqueísta da "batalha espiritual" é transposta para o ambiente policial militar e apropriada vigorosamente pela experiência da coerção. Esse resultado parece informar a construção de padrões éticos evangélicos de atuação policial, em que os conflitos cotidianos são encaminhados como expressões visíveis da influência nefasta do demônio, responsável pelo crime, pela devassidão e por toda sorte de comportamentos socialmente reprováveis.