O ponto de partida do artigo é a biografia de Trotski por Pierre Broué, mas o texto pretende ser mais do que uma resenha do livro. Depois de resumir a trajetória de Trotski, insistindo sobre o seu momento mais democratizante (Nossas Tarefas Políticas, 1904), e sobre alguns momentos em que aparecem os lados mais autoritários (recusa de alianças em outubro de 1917, militarização do trabalho etc), o texto analisa principalmenbte dois problemas, relacionados com o destino de Trotski: o da tensão entre democracia interna de partido e ditadura externa e, num plano mais geral, o da natureza do regime russo sob Lenin e depois sob Stalin. O ponto de chegada é a questão das relações entre marxismo, leninismo e stalinismo.