NESTE ARTIGO pretendo refletir sobre as imigrações brasileiras para Portugal e suas relações com categorias étnicas portuguesas. Levando em consideração que a localização da imigração brasileira numa hierarquia das alteridades portuguesa pressupõe uma etnização do conjunto da população migrante brasileira, procurarei demonstrar como o que se esconde sob o rótulo etnicizado de "brasileiros em Portugal" é uma população diversa e extremamente variada em suas formas de construção de identidades. Esboçarei, ainda, uma análise sobre as conseqüências políticas do discurso étnico-político no que se refere à cidadania e integração da população imigrante brasileira em Portugal.