Este trabalho propõe uma análise histórica da categoria "cidade latino-americana" como construção cultural. O argumento central é que, durante o período compreendido entre o segundo pós-guerra e a década de 1970, a idéia de "cidade latino-americana" funcionou como uma categoria do pensamento social, como uma figura do imaginário intelectual e político em amplas regiões do continente. Este texto procura reconstruir os principais itinerários conceituais e ideológicos da categoria, suas funções políticas e institucionais na conjuntura específica da região. Esse modo de entender a categoria "cidade latino-americana" em sua configuração histórica específica, sugere o autor, pode oferecer uma via produtiva para os estudos culturais latino-americanos.