A reestruturação do setor de telecomunicações vem implicando a formação de estruturas empresariais na forma de rede. Neste artigo, examinam-se os padrões de relacionamento interfirmas e de emprego na rede de empresas liderada pela Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT). A análise abrange onze empresas, prestadoras de diferentes tipos de serviços (digitalização de centrais de comutação, cabeamento e instalação de terminais telefônicos) e localizadas em diversos níveis da rede ("empresas terceiras", "quartas", "quintas" e "sextas"). Conclui-se que existe grande diversidade no relacionamento interempresas (relacionadas à interação entre a estratégia competitiva da empresa central e os tipos de serviços prestados) e nas práticas de emprego (associadas às relações interfirmas e à posição das empresas nos níveis da rede).