O objetivo deste artigo é descrever e analisar a trajetória de Sérgio Buarque de Holanda na Universidade de São Paulo. Na USP, pôde dedicar-se inteiramente ao que mais gostava: pesquisar. Lá, formou um grupo de pesquisadores e mudou os rumos do ensino do curso de História que, à época, formava somente professores para o Ensino Fundamental e Médio. Idealizou e fundou, também, o Instituto de Estudos Brasileiros, órgão multidisciplinar responsável por importantes pesquisas que orbitam o tema Brasil. No IEB formou um amplo arquivo e uma importante biblioteca. Os 13 anos na USP se encerram num processo conturbado em 1969, quando pede sua aposentadoria em solidariedade aos outros professores aposentados compulsoriamente pelo AI-5.