HABERMAS, em um texto recente sobre os acontecimentos de 2001, colocou novamente em questão as relações entre fé e saber na modernidade. A visão moderna que a religião deve ser excluída da esfera pública encontra resistências, que sugerem um outro cenário para um mundo pós-secular. Habermas fala do diálogo entre os dois "pilares do tempo" (Gould) apenas para o plano moral, mas o argumento do presente trabalho destaca as razões para se valorizar o aspecto cognitivo da religião. Estudos recentes, principalmente no âmbito das ciências cognitivas, revelam a origem natural comum da ciência e da religião. No âmbito da história e da filosofia, sugerem-se hoje outros elementos comuns para a "fé" e o "saber". No caso brasileiro, enfatiza-se a necessidade de um esforço comum em face de ameaças como o criacionismo, e em prol de uma educação que desenvolva a cidadania e o conhecimento são.