Este trabalho apresenta os contextos da visionação, em 1977, da telenovela brasileira Gabriela, Cravo e Canela. Justifica-se a escolha do Corpus - dois diários (Diário de Notícias, Diário de Lisboa) e dois semanários (Expresso e O Jornal) explicitando-se as metodologias utilizadas na análise de imprensa. Faz-se o levantamento da agenda da telenovela Gabriela, Cravo e Canela nos quatro jornais seleccionados, confrontando-a com outra agenda, mais lata, da expansão e divulgação da indústria cultural brasileira em Portugal. Considera-se que o êxito desta telenovela antecipa a emergência de uma nova sociedade e estilos de vida, bem como uma outra imagem da mulher, centrados em novos valores, no consumo e nos media.