A interpretação da teoria da racionalização social de Max Weber constitui um dos tópicos mais controversos da literatura especializada no pensamento deste autor. Visando enfrentar este complexo tema, este artigo sumariza as conclusões dos principais comentadores que tratam da questão, bem como descreve os conceitos weberianos de racionalidade material e formal e de racionalidade teórica e prática situando-os nos escritos de Max Weber. Com base neste levantamento exegético, apontamos alguns limites da bibliografia secundária, destacando algumas de suas implicações para a compreensão do sentido que a temática da racionalidade e da racionalização adquire no corpus textual weberiano.