No contexto de uma reflexão geral sobre o campo das Relações Internacionais, como área de atividade acadêmica, e suas transformações nas últimas duas décadas, o artigo discute a contribuição da abordagem gramsciana para a análise das organizações internacionais, com base no estudo crítico da obra International organization and industrial change. Global governance since 1850, de Craig Murphy. Fazendo uma avaliação global muito positiva desse trabalho, o artigo o critica pelo uso problemático da noção de "sociedade civil internacional". Depois de salientar as tensões e antagonismos que esse texto recobre, o artigo associa as mudanças em curso no plano da sociedade civil internacional aos fatores que têm contribuído, nos últimos 20 anos, para abrir o campo das Relações Internacionais a uma pluralidade de orientações e programas de pesquisa pouco ortodoxos.