Este artigo procura responder ao desafio de fazer uma etnografia de uma cidade. Seu objetivo é identificar as representações, negociações e os conflitos em torno de um projeto de Oscar Niemeyer em Niterói (RJ) que, até hoje, não logrou êxito em suas pretensões de impulsionar o nascimento de "uma nova Niterói". Suas obras ainda não estão finalizadas, apesar dos quase dez anos da apresentação do projeto. Muito embora as intervenções em questão sejam localizadas, seus resultados atingem a cidade como um todo e seria importante não perder essa noção de totalidade, e, por consequência, da sua especificidade urbana. São focados alguns fatores que contribuem decisivamente para a compreensão do contexto em que ocorrem os fenômenos estudados: a autoimagem predileta de Niterói; sua relação com a metrópole (Rio de Janeiro); e seu cenário político, com destaque para a personalidade de líder político, o prefeito Jorge Roberto Silveira, o verdadeiro mentor dessas intervenções.