A teoria do desenvolvimento humano, defendida por R. Inglehart, postula que uma mudança lenta e gradual nas prioridades valorativas individuais tem ocorrido em escala mundial nas últimas décadas. Essa alteração estaria conduzindo à adoção de valores pós-materialistas que enfatizam a qualidade de vida e a auto-expressão como metas individuais e societais. Os índices construídos por esse pesquisador para medir tais prioridades valorativas, entretanto, têm sido alvo de diversas críticas que questionam a sua validade e consistência. Nesse artigo apresentamos um conjunto de testes envolvendo essas medidas para o caso brasileiro específico, com o objetivo de contribuir com esse debate teórico-metodológico. Utilizando dados produzidos pelo projeto World Values Survey e empregando diferentes técnicas estatísticas, identificamos que as medidas em questão apresentam significativa consistência em nosso contexto.