Este texto aborda, com base numa análise sobre conflitos familiares e disputas políticas em um município cearense, os diferentes usos da memória como forma de afirmação de facções no cenário de campanhas eleitorais. Após o assassinato do prefeito, a rememoração do crime serviu de referência para várias campanhas eleitorais, incluindo também movimentos de natureza jurídica, nos quais a divisão entre vítimas e culpados era recuperada. Nas últimas eleições, discursos alusivos à necessidade de "esquecer" o passado e "pensar no que seria melhor para o município" terminou prevalecendo, dando vitória aos parentes acusados da morte do prefeito ocorrida em 1998. Com base no acompanhamento da situação política do município de Acaraú, exploramos o tema da conversão da memória em emblema político, verificando os limites de sua eficácia simbólica e a (re)significação mais recente do "passado".