A posição "deslocada" das mulheres é um traço constitutivo da experiência social feminina no alto rio Negro, em contraste com a masculina, esta fortemente centrada na noção de "pertencimento". Tomando isso por pressuposto, realiza-se, neste artigo, uma reflexão sobre a experiência social das mulheres indígenas que residem na cidade de São Gabriel da Cachoeira, principal pólo urbano da bacia do alto rio Negro. Com base em análise etnográfica, discute-se o modo como os casamentos com brancos na cidade contribuem para o processo de transformação da experiência social feminina.