Este ensaio demonstra a posição central que o artigo "Cosmologias do Capitalismo" ocupa na obra de Marshall Sahlins. Simultaneamente, levanta críticas a algumas proposições de Sahlins, assumindo uma perspectiva interna à sua obra. Esta perspectiva privilegia o fato de que o "setor transpacífico do sistema mundial" é de fato composto por um sistema de trocas, mas que estas trocas fazem muito mais do que apenas interligar funcionalmente diferentes sociedades. O presente texto radicaliza este argumento, tentando mostrar que uma antropologia das trocas pode fundamentar um estudo da história de quaisquer sociedades indígenas e de seus contatos com realidades capitalistas.