Neste artigo, partindo de uma reflexão sobre as transformações da China contemporânea concernentes ao mercado e ao consumo, discuto o papel da diáspora no resgate de valores "tradicionais", especialmente em relação às noções de harmonia, trabalho árduo e poupança, cuja base está no legado filosófico e religioso confucionista. Se hoje assistimos a um consumismo intenso das novas gerações que vivem na China, em sentido oposto, a condenação do consumo de bens supérfluos e a privação individual passam a ser sinais distintivos entre os imigrantes chineses, que trabalham como importadores e distribuidores de bens made in China em Ciudad del Este (Paraguai). Devido a tais características, esboço uma comparação com a ética calvinista, tal qual analisada por Max Weber, traçando aproximações e distinções entre protestantismo e confucionismo, no que diz respeito ao gasto conspícuo, à ética do trabalho e à acumulação de riquezas.