O Homo sapiens nasceu portando agentes infecciosos que circulavam no animal ancestral comum ao homem e chimpanzé. Adquirimos outros microrganismos ainda no solo africano, época dos caçadores e coletores. Partimos da África, conquistamos o planeta e nos tornamos sedentários. Descobrimos a agricultura e a domesticação dos animais e, com isso, fomos invadidos por novos agentes infecciosos. Os microrganismos apanharam carona nas locomoções humanas. Estavam presentes nas migrações humanas originadas da África, nas campanhas militares da Antigüidade, nas viagens marítimas de descobrimentos, nas colonizações, no tráfico de escravos e outros. O avanço no estudo do DNA e RNA de microrganismos nos esclarece a origem e o dispersar de várias doenças infecciosas. Descobrimos, então, como estamos globalizando vírus, bactérias e parasitos desde nossa saída da África até os dias atuais.