O artigo discute as complexas relações entre educação, identidade e mudança social através da história de vida de Simon Bolívar, Benito Juárez e Ernesto Guevara. Reconstituindo seus percursos biográficos, à luz de teorias sociológicas recentes sobre a constituição dos atores sociais, torna-se possível, a um só tempo, discernir alguns traços fundamentais das identidades dessas três figuras centrais da história da América Latina e repensar o modo como as diferentes experiências socializadoras se combinam na produção da identidade e das disposições dos indivíduos em formas criativas não isentas de tensões. A tese central deste artigo é que essa combinação identitária de referências sociais díspares não só é possível, como é impulsionada por (e representa) transformações sócio-históricas de grandes proporções.