Nas últimas décadas, nas sociedades ocidentais, registra-se um processo de construção e, simultaneamente, de descontrução da velhice, temática que se impõe como objeto de reflexão em vários campos de saber. A velhice transforma-se, igualmente, no mesmo movimento, em objeto de intervenção crescente por parte de diversas agências e agentes. Assim, a produção de discursos legitimados sobre a velhice é acompanhada de uma série de atuações, organizadas a partir de alguns pressupostos básicos. No campo acadêmico, este movimento dá surgimento aos geriatras, especialistas médicos, e gerontólogos, especialistas não-médicos, legitimados pelas instituições que criam, como a prestigiada Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia (SBGG), detentora do saber científico sobre a velhice. O artigo apresenta algumas questões, surgidas no interior de um projeto mais amplo sobre categorias etárias, relacionadas ao discurso e à prática de geriatras e gerontólogos acerca da temática da família, buscando evidenciar, por esse caminho, alguns dos pressupostos não explicitados que orientam suas atuações.