Neste texto analisamos as trajetórias ocupacionais e os discursos biográficos acerca da experiência do trabalho e do desemprego colhidos em dois levantamentos qualitativos. No primeiro, lidamos com os que cruzaram a porta de entrada do mercado de trabalho, entrevistando homens e mulheres ocupados em centrais de tele-atendimento, que haviam experimentado a mobilidade ascendente em direção a funções de chefia. No segundo, contrafactual, analisamos relatos biográficos de um outro grupo de homens e mulheres, que haviam estado ocupados como chefes nos serviços e que, tendo perdido tais empregos, procuravam trabalho.