Este artigo discute as relações de gênero na década de cinqüenta, através de um diálogo entre os apontamentos dos estudos historiográficos e as representações de gênero em cinco contos do escritor Nelson Rodrigues, publicados na coluna "A vida como ela é..." (1951-1961). Ao relacionar as imagens de homem, de mulher, do casamento e do amor existentes nos discursos presentes na sociedade e no imaginário social e as imagens produzidas pela ficção, busco entender o caráter e o papel das histórias de Nelson Rodrigues diante dos conflitos que envolviam as relações amorosas naquele período.