Tomando como referência a inserção de brasileiras no mercado do sexo espanhol, neste texto analiso como corporalidade e gênero se integram na intensa concorrência que têm lugar na indústria transnacional do sexo contemporânea. Traço, primeiro, as trajetórias dessas mulheres, considerando as implicações culturais, políticas e econômicas dessa modalidade de migração. Criando uma perspectiva comparativa a partir da consideração das conceitualizações acionadas nos relacionamentos entre estrangeiros e brasileiras no marco da indústria do sexo no Brasil, considero, depois, o significado da alteração de contextos para a articulação das diferenciações permeando as interações das brasileiras que se inserem no mercado do sexo espanhol. Essa questão é elucidada explorando como as construções de gênero, nacionalidade/ etnicidade, "raça", classe e idade são acionadas nas interações comerciais estabelecidas por essas migrantes.