Este artigo analisa a preparação da comida na Europa ocidental (séculos XVI a XIX), enfocando sua dimensão de gênero. São consideradas três principais variáveis: estratificação social, geografia e tempo. Sugere que na Itália, Espanha e França, no início do período moderno, os cozinheiros empregados nas cortes e pela aristocracia eram geralmente homens; a feminização da preparação da comida começou na França a partir do século XVIII. Na Europa central e do norte, as mulheres das classes mais altas estavam muito mais envolvidas na preparação da comida, embora a moda da cozinha francesa nos séculos XVII e XVIII tenha implicado no recurso crescente de homens cozinheiros. O artigo sugere explicações para essas diferenças e tendências através dos tempos, e discute o papel da nutrição e cozinha na definição da identidade feminina em contextos diferentes.