O objetivo deste artigo é analisar o processo de implementação e desenvolvimento do sistema partidário. Para tanto, analisamos a oferta partidária no Brasil, nas diferentes unidades da federação, no período 1982-2006. Para essa análise serão consideradas as seguintes variáveis: idade dos partidos, número de partidos efetivos e a evolução da votação recebida pelos partidos nas eleições para Câmara Federal, Senado e Governador e Assembléias Legislativas Estaduais. Desse modo, será possível uma análise mais abrangente e comparada do desenvolvimento do sistema partidário brasileiro.