Este estudo compara certas características básicas da cultura política nas cidades de Curitiba e Porto Alegre, analisando as suas diferenças e convergências como formas locais complementares de manifestação da conquista da cidadania, em distintos contextos histórico-sociais, durante o processo de democratização da esfera pública. Este trabalho se opõe aos estudos empíricos convencionais da cultura política, inspirados nas teorias da modernização, argumentando contra o viés determinista desses estudos, e os procedimentos de hipergeneralização por eles geralmente adotados. O estudo argumenta por uma abordagem que retrate e interprete o pluralismo constitutivo da cultura política, expresso no exercício da cidadania durante os processos de democratização.