O texto analisa a biografia de um membro da tribo dos Bororo, Tiago Marques Aipobureu, que, nascido no planalto oriental de Mato Grosso, foi levado pelos missionários para estudar em Cuiabá e depois viajou pela Europa. Quando de seu retorno ao Brasil, foi empregado como professor, mas não conseguiu adaptar-se à nova vida. Casado com uma mulher de sua tribo, buscou então reintegrar-se aos Bororo, igualmente sem sucesso. Permanecia, desse modo, no meio do caminho, incapaz de integrar-se plenamente tanto à sociedade e cultura "civilizadas" como à sociedade e cultura indígenas. O desajustamento de Tiago evidencia a situação do homem marginal, daquele que se situa na divisa de duas raças, na margem de duas culturas sem conseguir pertencer integralmente a nenhuma delas.