A proposta deste artigo é apresentar um breve histórico sobre a produção acadêmica relativa aos estudos da alimentação no Egito antigo, com suas articulações no campo de gênero. Egiptólogos investigaram as práticas alimentares desarticuladas dos estudos de gênero e do papel das mulheres, privilegiando a religião e os estudos funerários. No entanto, os estudos de gênero articularam a produção dos alimentos, o âmbito doméstico e o papel das mulheres na egiptologia. Descobertas arqueológicas e o desenvolvimento de uma atitude crítica por parte dos egiptólogos têm contribuído para desconstruir os modelos teóricos anacrônicos para as mulheres e as relações de gênero, bem como tirar a egiptologia do seu próprio isolamento.