O artigo se propõe analisar as idéias expressas pelos principais personagens de Canaã, de Graça Aranha, em torno dos vínculos entre raça e cultura, do processo de mestiçagem e do futuro embranquecimento da população brasileira numa utopia fraterno-solar. Essas idéias são correlacionadas, de um lado, às preocupações de Silvio Romero, Euclides da Cunha e Araripe Júnior com a adequação entre meio geográfico, raça e cultura, e, de outro lado, ao empenho do modernismo paulista em definir um caráter nacional brasileiro. Empenho discernível, no nível da representação simbólica, em Macunaíma e, no da teorização mais sistemática, em Retrato do Brasil, que chega a falar de eugenia ao discutir o futuro tipo étnico brasileiro.