O presente artigo busca fazer um balanço analítico do conjunto das políticas sociais que vêm sendo implementadas desde 1995. Não se trata de um balanço dos gastos efetuados na área social, dos recursos efetivamente apropriados pelos setores mais pobres da população. O objetivo aqui é averiguar em que grau se observa neste período uma efetiva mudança na forma de o governo tratar da questão social. Reconhecem-se avanços efetuados, porém constata-se a permanência do mesmo tipo de articulação entre política econômica e política social, entre política social e representação das demandas dos grupos não organizados da sociedade, favorecendo a ênfase na dimensão técnica da conformação dos programas sociais, e sobretudo avalia-se a timidez do governo em efetivamente enfrentar a equação pobreza-desigualdade.