O artigo discute pressupostos e possibilidades de abordagem no estudo de representações do corpo em Portugal, nos inícios da época moderna. Seu principal objeto de análise são os modos como o corpo é representado na medicina, mas também trata de outras áreas do saber, como a filosofia e a literatura, com vistas a explorar paralelamente duas questões inter-relacionadas: a questão mais geral dos vínculos entre representações do corpo, ideias e processos históricos do seu contexto cultural; e o problema mais específico de como essas representações expressam conceitos e modos de pensar no universo médico. Esta proposta funda-se no entendimento de que a análise de imagens é particularmente reveladora das nuanças de influências intelectuais entre os pensadores do período.