Este ensaio enfoca os imbricamentos entre produção do conhecimento e poder instituído, abordando situações concretas em que interpretações sociológicas servem como instrumento legitimador de demandas hegemônicas. O objeto de análise é o modo como as análises de Gilberto Freyre acerca da identidade cultural nordestina são apropriadas na articulação discursiva da regionalização do espaço político brasileiro. Isto é feito mediante um cotejo entre as obras freyrianas enaltecedoras da identidade cultural nordestina e os discursos proferidos pelos governadores pernambucanos no período entre 1983 e 1998. Nestes discursos, há uma disputa pela interpretação das obras freyrianas, que constituem narrativas com status científico que legitimam os discursos governamentais. Ao final, constata-se que o uso de categorias freyrianas na análise do campo político atual impede a apreciação de um conjunto de demandas identitárias e de poder surgido na esfera pública desde a redemocratização, agindo como elemento velador do conflito social.