O ano de 2009 marcou o quadragésimo aniversário de um texto pioneiro que apareceu na revista inglesa Nature e que pressagiava o advento de procedimentos bem sucedidos de Fertilização in Vitro e de muito mais. Esse foi o tema de uma conferência reunida sob o título "Embriões Humanos in Vitro: reflexões interdisciplinares sobre as primeiras quatro décadas". Meu trabalho era simplesmente chamado de "A Visão da Antropologia Social", sua "obra" básica está na bibliografia anexa. Ele se refere a desenvolvimentos no mundo de fala inglesa, mas espero que seja de interesse mais amplo.