Foi a partir de 1993 que o saldo migratório em Portugal passou a revelar-se positivo e em crescimento. Em 1997, viviam em Portugal 175.263 pessoas com autorização de residência, a que se juntavam imigrantes ilegais em número desconhecido, calculando-se em pouco mais de 2% a percentagem de imigrantes no cômputo total da população residente no país. 11,4% dos imigrantes eram oriundos do Brasil. Dados mais recentes e ainda provisórios, fornecidos pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, relativos a 2007, dão conta de 435.736 imigrantes legais. Os brasileiros, num total de 66.354, representam 15,2% desse total. Sabendo-se que a presença de uma comunidade estrangeira numericamente significativa dá origem quer à abertura de pequenas lojas de produtos antes inexistentes no país de acolhimento quer ao comércio paralelo, procurei sondar que novidades alimentares brasileiras ocorreram em Portugal nos últimos anos, através de um questionário a realizar a um mínimo de 200 brasileiros. Pretendeu saber-se sexo, idade, estado de onde são oriundos, atividade a que se dedicam, prato brasileiro preferido, quais os alimentos que consumiam no Brasil e não conseguem encontrar em Portugal, quais os alimentos brasileiros que consomem em Portugal e, finalmente, onde conseguem obtê-los. A análise dos dados obtidos no questionário, bem como as informações disponíveis acerca dos chamados restaurantes étnicos, permitem estudar os hábitos alimentares da comunidade brasileira em Portugal, nomeadamente as transmissões, recepções e transformações alimentares que estão em curso e que têm repercussões entre portugueses e brasileiros, uma vez que as transferências culturais resultam das inter-relações entre conjuntos culturais postos em contacto.