Organizações políticas democráticas são fenômenos recentes na história política, mesmo se observarmos sua definição minimalista: eleições regulares com garantia de respeito aos resultados e direito de voto universal, com requisito mínimo de idade. Tendo por origem concepção especial do valor do indivíduo, os sistemas democráticos contemporâneos não só ainda não resolveram, como procuram ocultar um problema fundamental: a autonomia dos irredentos. O poder democrático também é ameaça constante à liberdade.