O presente trabalho apresenta a evolução do sistema educacional durante o governo Fernando Henrique Cardoso, no contexto das transformações ocorridas na última década. Os dados demonstram o nítido progresso ocorrido na educação básica; o artigo analisa as políticas educacionais implementadas e as transformações ocorridas no sistema neste período. Parte especial é dedicada ao ensino superior, na qual se mostra a permanência da crise que afeta as instituições públicas, particularmente as federais, e os avanços registrados nos processos de avaliação do sistema.