O propósito deste artigo é examinar o Movimento Antimanicomial como agente discursivo na esfera pública política. Adotando o conceito habermasiano de esfera pública e democracia deliberativa, investiga-se o modo pelo qual o movimento produziu novas interpretações de interesses políticos nos dez primeiros anos de sua existência, ampliando o debate público sobre a questão antimanicomial. Na primeira parte do texto, procuramos apreender a maneira pela qual o movimento capta e tematiza os problemas que afetam o grupo, dando expressão aos seus interesses e necessidades. Na segunda parte, investigamos algumas formas de argumentação do movimento sobre polêmicas geradas com a reivindicação do fim dos manicômios, no que diz respeito à reestruturação do setor de saúde mental e à integração do louco à sociedade.