As ciências sociais nas últimas décadas redescobriram a relevância do espaço como categoria de análise. O artigo discute esse spatial turn a partir da perspectiva do pensamento social brasileiro, enquadrado aqui como uma forma de imaginação periférica. Ao analisar a longa história da reflexão sobre o espaço entre intelectuais e escritores brasileiros, sugiro que esses escritos clássicos sobre a terra e o sertão fornecem subsídios importantes para se pensar a espacialidade na sociedade contemporânea de uma forma não eurocêntrica.