Este trabalho pretende fazer uma abordagem da obra de Edward Said capaz de aportar contribuições teóricas para o campo da Política Internacional. Para além de uma atualização do conceito de imperialismo, central em sua obra, quatro outros temas tratados por ele nos interessam aqui diretamente: o primeiro é o presente poder hegemônico exercido pelo governo dos Estados Unidos desde o fim da Segunda Guerra Mundial e que nos interpela sobre os desafios de uma interdependência transnacional, sobre a construção de uma ordem mundial efetivamente democrática. O segundo tema é a questão nacional, quando o autor aponta os riscos de uma consciência nacional despreparada ou ainda desvirtuada após as lutas de independência e libertação. O terceiro é a sua revolta com os estereótipos e preconceitos contra a civilização árabe-muçulmana, também vinculada à ignorância ocidental sobre esta cultura, sobre suas contribuições. Em quarto lugar, a visibilidade que dá à contribuição intelectual periférica de autores como Eqbal Ahmad (paquistanês), Ngugi Wa Thongo (queniano), Ali Shariat (iraniano), Wole Soyinka (nigeriano), C. L. R. James (de Trinidad-Tobago), Faiz Ahmada Faiz (paquistanês), José Martí (cubano), Ranajit Guha (indiano), Aimé Césaire (martiniquenho), entre outros.