MARIA da Conceição Tavares exerceu grande influência sobre o pensamento econômico brasileiro. Tratou de assuntos variados, mas há uma preocupação que perpassa toda a sua obra: o desenvolvimento de países "periféricos" (com especial ênfase no caso brasileiro) e a sorte de grandes contingentes da sua população, excluídos economicamente. Seu ponto de partida foi o pensamento cepalino, com ênfase nas relações econômicas e de poder entre nações centrais e periféricas. Porém procurou repensar essa matriz, ampliando a importância de questões como: variáveis internas a cada país, em especial a presença do setor produtor de bens de capital; as necessidades de financiamento do desenvolvimento e como os modos historicamente específicos de atendê-las repercutem.