O presente artigo, com base em teses e dissertações produzidas desde a segunda metade da década de 1990, no Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal do Ceará, analisa o percurso teórico-empírico da produção sociológica e antropológica que teve o tema da cidade como objeto de investigação. Os trabalhos analisados expressam movimentos teóricos e metodológicos predominantes nesse período das ciências sociais no Brasil. Demonstram também o crescente interesse pelos recortes microssociológicos nas abordagens sobre o urbano como um dos efeitos da influência da antropologia no tratamento teórico e metodológico dos objetos. Emerge, do conjunto dos trabalhos, a dimensão conflituosa de práticas do poder em relação aos territórios na cidade, influenciados por abordagens vindas da geografia política. A sociologia e a historiografia francesas contribuem com perspectivas teóricas que priorizam os sentidos de criação e insubordinação conferidos aos lugares vividos por distintos atores sociais. No conjunto dos trabalhos, o bairro aparece como microcosmo de práticas sociais permeadas por sentidos de pertença e conflitos de lugares expressivos de lutas sociais mais amplas.