O presente artigo compõe-se de três partes, retraçando e discutindo, em cada uma delas, a vida e a obra sociológica de Pierre Bourdieu, falecido em janeiro de 2002. A primeira parte apresenta a carreira do pensador francês, procurando relacionar cada etapa de sua vida com o desenvolvimento de seu pensamento, desde os estudos primários no interior da França até seu reconhecimento internacional, passando pelo aprendizado de filosofia em Paris e pelas investigações antropológicas na Argélia. A segunda parte consiste em uma discussão, por meio de uma entrevista, da sociologia reflexiva, da "lógica da prática" e de outros conceitos formulados por Bourdieu com o objetivo de estudar a realidade social e incitar à descoberta de novas agendas de pesquisa. A terceira parte tematiza a importância da revista Actes de la recherche en sciences sociales, criada pelo sociólogo e destinada a ultrapassar as várias fronteiras, de nacionalidade ou disciplinares, que cercam e limitam a produção científica.