O triunfo revolucionário de 1959 consagrou em Cuba um novo conceito de democracia, com o intuito de garantir o acesso à vida política ativa de grandes setores da população, antes excluídos. Para isso, foi desenvolvida uma política de inclusão social com caráter universal. A prática política popular deixou as riquezas do país em mãos da população carente e gerou uma grande mobilidade social, fato que foi central para o aumento da participação popular. O contexto de agressão imperialista e o próprio desenvolvimento do processo produziram a consolidação de noções que limitaram a participação popular: o apogeu da burocracia, a compreensão da unidade como unanimidade e o seguimento, em certa medida, de correntes do marxismo soviético. Os desafios atuais para aprofundar a democracia em Cuba se apresentam em três planos: socializar o poder, promover a sociodiversidade e desenvolver a ideologia revolucionária.