Este texto pretende apontar como o estudo das crianças pode conduzir a uma revisão de conceitos vitais da história da disciplina antropológica. Mais especificamente, tratará do conceito de sociedade e seu correlato, o conceito de cultura. Para essa discussão lançarei mão dos estudos feitos por Marylin Strathern e Christina Toren. Complementariamente, ao se discutir a validade e pertinência dos conceitos de sociedade e cultura, Tim Ingold pode trazer contribuições para o debate na medida em que introduz a biologia para se entender a cultura. Trago também o pensamento de Thomas Csordas e de Margaret Mead, retendo desta última a sua ênfase etnográfica e dialogando com o primeiro sobre o conceito de cultura. A ideia que permeia todo o artigo é a de que o chamado mundo infantil ou mundo da criança é um campo interessante para se discutir teoria antropológica.