O artigo pretende, por meio da análise de dados produzidos pelo projeto World Values Surveys, identificar o impacto que o período de vigência de instituições democráticas em nosso país produziu sobre as faixas etárias mais jovens da população, que tiveram suas experiências de socialização política sob tal forma de governo. Partindo do pressuposto de que a incorporação de valores políticos ocorre, principalmente, nas duas primeiras décadas de vida do indivíduo, procuramos verificar a validade da hipótese de que as instituições democráticas tenderiam a favorecer o estabelecimento de valores congruentes e favoráveis à sua consolidação e aprofundamento. Para tanto, foram empregados testes de associação entre a variável idade e algumas medidas de valores e atitudes políticas enfatizadas por diferentes abordagens da chamada "teoria da cultura política". Os resultados obtidos contrariam a tese mencionada, ao menos para o caso brasileiro, uma vez que não foram identificados valores e atitudes significativamente diferentes entre faixas etárias que tiveram seu processo de socialização política sob diferentes arranjos institucionais.