O texto traz uma discussão a respeito das representações sobre esterilidade e desejo por filhos entre homens que procuravam um ambulatório de reprodução humana em busca de informações e métodos de planejamento familiar ou em busca de tratamento para a esterilidade. Esses dados são comparados com os de uma pesquisa anterior com mulheres que procuravam o mesmo ambulatório em busca de tratamento para esterilidade. O texto mostra, entre outras coisas, como a esterilidade fere tanto a masculinidade quanto a feminilidade, ainda que de maneiras distintas. E como a paternidade é concebida como um plano para o futuro, que abriga a possibilidade de mudanças; enquanto a maternidade é concebida como a realização de um sonho desde sempre existente no passado feminino.