O texto socializa alguns dos resultados da pesquisa Sociologia das adesões: práticas místicas e esotéricas no Distrito Federal, desenvolvida no Departamento de Sociologia da UnB, desde 1994, com apoio do CNPq, sobre os "grupos místico-esotéricos" presentes na capital e região. Identifica seus principais significados, valores, visões de mundo e destaca a construção de uma religiosidade a partir de um grande trânsito existente entre grupos, religiões, rituais, doutrinas, práticas. Questões fundamentais para a reflexão sobre os elementos em torno dos quais se ancora a busca pelo sagrado na contemporaneidade.