Textos de Erving Goffman das décadas de 1950 a 1980 carregam referências espaciais que têm um - até agora pouco destacado - caráter interpretativo no esquema conceitual desenvolvido pelo autor para compreender a estrutura normativa das interações face a face não estritamente conversacionais. Perscrutar essas referências na cronologia da obra deixa entrever noções de estrutura social e de interação essencialmente espaciais. Estes espaços abstratos coexistem na reflexão com o espaço físico, que, por sua vez, é concebido simultaneamente como cenário físico, condicionante físico de interações, signo e ambiente de signos. Assim, a obra goffmaniana oferece à sociologia uma interpretação alternativa do papel do espaço físico nas relações sociais. Ele escapa às concepções de construto social, de variável ecológica e de mediação de práticas sociais por uma via que cabe, ao final da análise, apresentar.