O objetivo deste texto é retomar, de modo preliminar e indicativo, o debate sobre a crise ou o declínio histórico do movimento sindical. A questão que queremos levantar é a seguinte: a atividade sindical, na década de 2000, é um indicativo de que o sindicalismo brasileiro superou a crise? O nosso texto analisa o ciclo de greves em curso no Brasil a partir do ano de 2004, destacando, dentre outros elementos, o número de greves e de grevistas, o caráter ofensivo dessas greves e as vitórias que os trabalhadores vêm obtendo em suas reivindicações. Defendemos a hipótese, ainda sob investigação, de que a atividade sindical no Brasil nos anos 2000 é um indicador muito forte do equívoco da tese do declínio histórico do sindicalismo.