Trabalhando com a perspectiva do construcionismo social sobre a sexualidade, este artigo tem por objetivo problematizar o surgimento das identidades sexuais modernas. Identifico, por um lado, a "invenção" da homossexualidade (e, portanto, da heterossexualidade) na produção discursiva da sociedade vitoriana. Por outro lado, discuto a forma em que essa nova categoria torna-se base de uma luta política que reivindica a diversidade sexual, enfocando principalmente a evolução de políticas de orientação sexual na sociedade norte-americana do século XX.