Existe uma relação conceitual entre o Interacionismo Simbólico e os contem porâneos estudos sobre cultura e poder, o pós-estruturalismo e a denominada crítica pós-moderna. O interesse é evidenciar em que medida assistimos a um gesto teórico e analítico que insere a problemática da política e do poder em claro nexo com os aspectos culturais e a ordem simbólica própria das interações sociais. Assim mesmo, o objetivo é sugerir que os heterogêneos Estudos Culturais, bem como a própria crítica pós-moderna se apresentam como uma espécie de reutilização de perspectivas interacionistas na sociologia na atualidade.