O artigo apresenta e comenta aspectos centrais dos cursos de Max Weber ministrados em Freiburg e Heidelberg entre 1894 e 1900. Trata-se sobretudo dos cursos sobre política agrária e sobre a questão dos trabalhadores, que foram objeto de cursos ministrados repetidas vezes ao longo daqueles anos iniciais da carreira docente de Weber. O artigo investiga, portanto: a trajetória acadêmica e intelectual de Weber no período, os cursos ministrados, o material que chegou até nós desses cursos e como ele foi editado, o conteúdo e a estruturação dos cursos e em que medida eles exerceram influência na obra posterior de Weber.