Trata-se de um artigo sobre algumas orações e práticas religiosas desenvolvidas pelos membros da Renovação Carismática Católica, destacadamente na comunidade Canção Nova. Considerando a perspectiva nativa a respeito das situações e acontecimentos que envolvem o Espírito Santo, analiso a oração enquanto fenômeno social e reflito sobre as relações que se produziriam entre humanos e Deus através de eventos como a glossolalia, a profecia e o repouso no Espírito. Nessas relações, linguagem, corporalidade e sentimento operam como dispositivos de atualização e confirmação da presença e ação do Espírito neste mundo.