Este artigo analisa a disciplina partidária e as coalizões no plenário da Assembléia Legislativa de Santa Catarina, no período entre 1999 e 2006. Mostra que as taxas de disciplina, embora variem entre os principais partidos, são relativamente elevadas em seu conjunto, levando a uma significativa previsibilidade dos resultados das votações. Quanto às coalizões, a dimensão governo/oposição revelou ser mais significativa na formação de coalizões em plenário do que o posicionamento dos partidos na escala ideológica (esquerda/direita).