O presente trabalho rememora e analisa os termos e as categorias mobilizadas no debate teórico e político, sobre a questão da liberdade, realizado entre liberais-socialistas e comunistas italianos ocorrido nos anos vinte e trinta do século XX. De certo modo, a polêmica esteve presente na fundação mesma do Partido Comunista Italiano, através das reflexões teóricas e da colaboração estreita existente entre o liberal, Piero Gobetti e o marxista, Antonio Gramsci. O diálogo acompanhou a vida do PCI nos mais diversos momentos de sua história, tanto nos momentos de compartilhamento cívico, como o da luta antifascista e a organização da resistência, como nos tempos de reconstrução da Itália nos anos de 1950. Polemizaram assim, pelo lado liberal socialista, Norberto Bobbio, e pelo comunista, o então secretário geral do P.C.I., Palmiro Togliatti.