Este artigo se propõe a relatar a situação da pesquisa sobre o comportamento sexual na França, na era da AIDS. Apresentarei aqui a implementação de um monitoramento do comportamento sexual e de sua continuidade. A primeira pesquisa ACSF (Análise de Comportamento Sexual na França) ocorreu em 1992 e abordava a sexualidade em seu sentido amplo. O dispositivo francês de pesquisa inclui três tipos de dados: pesquisas quantitativas, com populações específicas, uma série de cinco pesquisas tipo KABP (conhecimentos, atitudes e práticas) e, por fim, um conjunto de pesquisas qualitativas. Na conclusão, saliento a importância do projeto de comparação européia, o qual permitiu relativizar dados nacionais e diferenciar os processos sociais universais e os processos mais específicos de cada cultura.