Estudos internacionais apontaram historicamente a tendência a uma desigualdade no fluxo internacional de informações sobre os diferentes países; alguns destes chegaram a afirmar que estas diferenças de tratamento seriam uma extensão do imperialismo ao mundo das comunicações. De outro lado, estudos estruturais têm explicado o fluxo internacional de informações primeiro a partir do conceito de distância e posteriormente de linkage, ou seja, a vinculação entre o que se publica sobre determinado país e o interesse neste por parte da população do país que publica a notícia. Este artigo procura enfrentar estas dimensões com base em estudo que avalia a presença de notícias sobre a América Latina em três importantes jornais brasileiros: Correio Braziliense, Jornal do Brasil e Folha de São Paulo no período de 1990 a 1994. Os resultados da pesquisa indicaram a alta estabilidade dos temas e dos países noticiados em jornais diferentes, o que se deve a uma hierarquia estável entre os países.