Combinando dados históricos e etnográficos, este artigo explora a importância dos vários níveis de oposição dentro do esporte do palin e as práticas sociais que o cercam, nas comunidades indígenas mapuche, no sul do Chile. Empregando o conceito de afinidade potencial, procuro analisar de que modo a oposição entre identidade e diferença toma formas distintas - como a guerra, o ritual ou o intercâmbio - em níveis distintos de análise, tais como os grupos étnicos, o grupo local e a pessoa. Essa multiplicidade de oposições está relacionada com a variedade dos contextos históricos nos quais o palin tem sido importante. Concentrando a atenção na relevância das relações de alteridade dentro do palin, este artigo procura expandir para o domínio do esporte indígena a aplicação da abordagem antropológica da socialidade ameríndia, abordagem esta geralmente restrita ao parentesco e à mitologia.