Este artigo objetiva analisar a relocalização industrial do setor calçadista para o Nordeste a partir da década de 1990, bem como o perfil dos "novos" contingentes de trabalhadores decorrentes desse processo. A quase inexistência de um mercado de trabalho formal anterior torna o emprego fabril nesses novos territórios atrativo para trabalhadores mais escolarizados. Para as empresas, a atração encontra-se nos incentivos fiscais, no baixo custo da força de trabalho e na baixa mobilização desses contingentes de trabalhadores. O recorte empírico é o Ceará, que se tornou, com a política de interiorização industrial, o terceiro produtor de calçados no País, com unidades fabris distribuídas de forma desconcentrada pelo estado. A pesquisa constou de: dados secundários obtidos em associações e sindicatos patronais nacionais e em órgãos empresariais e governamentais; entrevistas com dirigentes sindicais de quatro cidades; e aplicação de questionário a 197 trabalhadores de seis fábricas - oriundas do Sul e Sudeste - localizadas em diferentes regiões do estado.