O artigo descreve e analisa alguns aspectos da transformação que ocorre entre os Yanomami na Venezuela como produto da crescente troca com a sociedade nacional, em particular com o sistema médico. Procura-se mostrar como muitos aspectos da vida moderna e contemporânea Yanomami só podem ser compreendidos a partir de conceitos da antropologia amazônica, desenvolvidos em contextos mais tradicionais, conceitos como o de 'afinidade potencial'. Explorando a natureza do espaço sociopolítico contemporâneo, de como a interação entre brancos e Yanomami sustenta tal espaço e tornando explícitas as formas indígenas de ser e viver que se mantêm nessa transformação e troca com os brancos, oferecemos algumas reflexões que podem ser úteis na análise das situações de contato étnico em diferentes partes da Amazônia e com diferentes agentes dos estados nacionais.