Neste texto, pretendemos investigar a utilidade de um conjunto de documentos conservados nos arquivos de Florença para a compreensão da formação e do desenvolvimento do pensamento político renascentista. Estamos nos referindo aos protocolos das Consulte e Pratiche, que eram as reuniões organizadas em Florença para auxiliar os principais órgãos de governo no período que vai de 1494 a 1512. Essas fontes são fundamentais para a compreensão do funcionamento das instituições florentinas no final do século XV, nelas se refletindo um século de cultura humanista e se forjando a nova reflexão política. Pretendemos perguntar pelo uso filosófico que pode ser dado a esses textos florentinos. Ao fim desse percurso, esperamos ter chamado a atenção para alguns temas que podem contribuir para uma melhor compreensão da questão mais ampla da relação entre filosofia política e história.