Este artigo expõe o sistema conceitual elaborado na França, em torno do conceito de relação social de sexo. Mostra as ligações teóricas entre, de um lado, as modalidades de ação ou as atividades dessa relação social, isto é, a divisão sexual do trabalho, a divisão sexual do poder e a produção de categorias de pensamento sexuadas e, de outro lado, as propriedades formais das relações sociais de sexo: seu caráter transversal, sua dinâmica, seu caráter antagônico. Essas propriedades são ilustradas por meio dos resultados de pesquisas de campo efetuadas pela autora na área da família, do trabalho doméstico e da armada ou, ainda, a propósito da sexuação da memória. Igualmente, o artigo explicita a preferência da autora pelo conceito de relação social de sexo, relativamente ao conceito de relação social de gênero.