Os jovens que se envolvem em infrações graves na cidade de São Paulo chamam a atenção pela crueldade com que praticam seus atos. São jovens tanto da periferia como de bairros mais abastados. A mídia alardeia esses eventos focando principalmente os jovens da periferia. Fala-se também em gangues na cidade, mas a pesquisa na qual este artigo se baseia não pôde encontrar esse fenômeno. As entrevistas revelam as diferentes formas de atuação desses jovens e a crueldade com que praticam suas ações. Essas ações indicam que as relações baseadas num princípio de reciprocidade estão rompidas, deixando emergir outros laços sociais baseados no fascínio pelo poder e pela destruição do outro.