Após o triunfo da Revolução em 1959, iniciou-se uma profunda transformação da sociedade cubana, primeiro política, depois social e, desde muito cedo, agrária. A Revolução Cubana foi a superação da questão agrária originada na etapa republicana e uma opção socialista para o desenvolvimento socioeconômico do país, do qual o desenvolvimento agrário tem sido um eixo fundamental. A superação dessa "questão agrária" do socialismo cubano determina as estratégias em curso e suas metas imediatas. Como parte desse processo, examinamos seis aspectos que caracterizaram seu desenvolvimento; são eles: a estrutura da pose de terra; o uso do solo; a organização agrária; o modelo tecnológico; a economia agrária; e o desenvolvimento da sociedade rural.