Este artigo investiga, através da observação direta e entrevistas com 27 aspirantes, entre um universo de 70 alunos, uma das atividades de formação de jovens oficiais da Academia da Polícia Militar da Bahia. Trata-se da Jornada de Instrução Militar (JIM), desenvolvida na selva, que se constitui num momento de extraordinária repercussão para educandos e educadores. Através da mortificação do eu e da submissão, a equipe dirigente celebra a passagem do sujeito civil à sua nova condição de oficial da polícia militar. Os conteúdos vividos se opõem e complementam o novo programa de formação de oficiais porque: (1) a corporação se recusa a acreditar na capacidade formadora deste programa renovado; (2) o treinamento na selva preenche definições quanto ao uso da força, que não foram especificadas pelos regulamentos e programas de ensino policiais; (3) a instrução se apresenta como um rito de pertencimento a uma polícia, cuja gestão do uso da força mantém características fortemente hierárquicas, centralizadas e autoritárias. O rito/treinamento da selva revela os impasses da assimilação do controle social democrático e a necessidade de debater o papel da cultura policial na transformação ou reprodução das organizações policiais.