Este trabalho tem como objetivo apresentar a possibilidade de uma revista, destinada ao público feminino, servir como "lugar de memória" (Pierre Nora). Para tanto, formou-se um grupo com três leitoras da revista Capricho (1950 a 1960), onde elas puderam folhear exemplares da revista da época citada. Esse método proporcionou vislumbrar uma forma de acesso, através das revistas, memórias e narrativas, a aspectos relacionados à história das mulheres e das relações de gênero. Nessa experiência, a publicidade ficou evidenciada como importante "lugar de memória", possibilitando reflexões acerca da participação das propagandas na constituição das subjetividades das mulheres e dos homens de uma geração. As diversas lembranças trazidas pelas leitoras evidenciaram a diversidade de possibilidades na constituição das subjetividades, mesmo que em uma mesma época.