A biotecnologia e a engenharia genética de plantas têm forte apelo na Colômbia, devido ao potencial que essa tecnologia proporciona para participar da nova economia do conhecimento e também como uma forma de explorar a grande biodiversidade do país. Contudo, a tecnologia de engenharia genética e a produção de conhecimento resultante são dominadas por interesses e recursos do hemisfério norte. Cientistas colombianos que fazem uso da engenharia genética devem trabalhar dentro desse contexto. Ainda assim, muitos acreditam que seus projetos de pesquisa beneficiarão a Colômbia. Essa tecnologia, portanto, oscila entre o otimismo quanto ao seu futuro em potencial e as barreiras impostas pelas condições globais em que ocorre.