Como pensar o passado quando o presente esta marcado pela guerra? É possível pensar na memória quando o passado não se deixa para trás, quando a violência é um presente contínuo? Esse é o desafio que a sociedade colombiana enfrenta hoje. O artigo analisa as diversas expressões da memória no contexto de violência na Colômbia e propõe a hipótese de que as vítimas da guerra desenvolveram ações táticas para expressar suas memórias - no sentido dado por Michel de Certeau. O texto apresenta inicialmente o contexto da guerra na Colômbia, em seguida descreve o debate sobre a memória histórica dos últimos anos e, por fim, destaca algumas expressões de memória das vítimas da guerra.