Com base num diálogo sobre sexualidade, parentesco e corpo, propõe-se uma reflexão etnograficamente baseada na natureza das relações de prostituição. Durante dois anos acompanhei o cotidiano de quatro prostitutas militantes do movimento da categoria, e mantive também contatos com muitas outras prostitutas e atores relacionados, tanto na capital gaúcha, como na Colômbia e em outras partes do Brasil. Destacam-se a forte tensão entre "dispositivos" de parentesco e de sexualidade, entre processos de individuação e de construção de alianças, e a frequente ideia de guerra e predação que certa prostituição assume na vivencia social. Além disso, evidencia-se, no olhar diacrônico, processos intensos de fabricação e transformação dos corpos e das relações.