Este artigo trata dos Institutos Liberais, criados por empresários no início dos anos de 1980 para difundir os princípios do neoliberalismo no Brasil. Sustentados por grandes grupos econômicos, esses Institutos dedicam-se à atividade política e ideológica de defesa e divulgação dos preceitos do neoliberalismo. Para isso, desenvolvem um trabalho de dupla natureza: doutrinação ideológica entre as elites brasileiras, especialmente aqueles segmentos considerados formadores de opinião; e formulação de estudos e propostas de projetos de políticas públicas de cunho privatista, sobretudo no que se refere às funções sociais do Estado.