O ensaio trata da distinção presente, no campo da reflexão política brasileira, entre um registro apresentado como científico e outro fundado na interpretação. Tal distinção acaba por retirar da variante interpretativa - designada ora como "pensamento político brasileiro", ora como "interpretações do Brasil" - a possibilidade de gerar efeitos de conhecimento, transformando os autores que a compõem mais em objetos a explicar do que em inspirações propriamente cognitivas. Por outro lado, a pretensão de conhecimento exato e objetivo, abraçada pela variante "científica", a partir dos anos 1980, pretende livrá-la dos limites inerentes ao exercício da interpretação. Tal processo tem por fio condutor uma progressiva transfiguração do objeto e do campo do conhecimento político, apresentado pela variante científica como marcado por forte especificidade. Uma especificidade que exigiria um continuado esforço de distinção com relação à tradição das humanidades e das ciências sociais.