O artigo relata a reflexão sociológica sobre os usos da perspectiva dramatúrgica nas ciências sociais contemporâneas a partir de experiência extensiva na utilização de encenações teatrais para o ensino de Sociologia, realizada com alunos de graduação da Universidade de Brasília. Busca desvendar as afinidades entre a Sociologia e as artes cênicas através da aplicação da metáfora do theatrum mundi a objetos sociológicos diferenciados. Faz uma exegese atualizada da perspectiva dramatúrgica, mostrando seu desdobramento nos estudos contemporâneos sobre a performance na vida, na cultura e no palco.