A globalização tem sido amplamente associada ao crescimento das desigualdades, da pobreza e da segregação urbanas. O modelo da cidade global, em particular, tem difundido a idéia de que a reestruturação do mercado de trabalho gerada pelo processo de globalização econômica produz inevitavelmente um novo tipo de dualização. Os casos de Paris e do Rio de Janeiro permitem uma comparação de duas cidades com mercados de trabalho bastante distintos e afetadas diferentemente pela globalização econômica. Que tendências são observadas na evolução das estruturas sociais destas cidades? Para responder esta pergunta, as mudanças no conjunto da estrutura ocupacional e seus efeitos sobre os padrões de segregação são sistematicamente comparados a partir dos dados dos últimos censos. Uma série de hipóteses são propostas para interpretar as similaridades e diferenças observadas entre as duas cidades e o modelo de cidade global, e para refletir sobre suas relações com formas específicas de reestruturação econômica global e com as características específicas das relações de trabalho, da política social, da estrutura de classes e da estratificação.