Pesquisas empíricas indicam que o chamado "budismo de cor amarela", sobretudo associado ao budismo de imigração japonesa, está em um declínio constante no que diz respeito a adeptos explícitos. Depois de algumas considerações metodológicas, o artigo aborda os dados estatísticos relevantes. Na parte final são discutidas possíveis razões da dinâmica negativa, em conformidade com três níveis de explicação, a saber: motivos relacionados com instituições budistas; constelações dadas na comunidade étnica; fatores no âmbito do indivíduo.