Este artigo analisa alguns dos novos arranjos de sociabilidade que surgiram na cidade de São Paulo em anos recentes. Isto se deu em virtude de uma paulatina modificação da vocação econômica da metrópole - de um tradicional perfil industrial, tornou-se um grande centro de comércio e serviços. O recorte aqui utilizado refere-se à região sudoeste do município, onde vem se concentrando, sobretudo a partir da década de 1990, as sedes brasileiras de inúmeras corporações transnacionais do setor terciário avançado, no mesmo espaço geográfico ocupado há anos por populações de baixa renda. Acreditamos que os novos vizinhos nem estabelecem comunicação, nem compartilham valores comuns. É provável também que eles estejam desligando uma parte significativa de seus laços com o espaço públco e com os demais contingentes populacionais presentes na metrópole.