Este artigo traz reflexões acerca da presença empresarial brasileira no mercado africano enfocando os empreendimentos nacionais que atuaram no comércio Brasil-África entre as décadas de 70 e de 90. O texto busca identificar os motivos que levaram ao acentuado crescimento do comércio naquele período e as perspectivas que se abriram para o empresário brasileiro que deseja efetuar negócios junto ao mercado africano. Por meio de pesquisa bibliográfica, entrevistas com executivos que atuaram na África no período mencionado e com especialistas em comércio exterior, constatou-se que nos anos mencionados o governo brasileiro concedeu generosos incentivos aos empreendimentos voltados para o mercado africano. Com o fim dessa política privilegiada, muitas empresas fracassaram mas algumas permanecem em atividade, propiciando importantes lições a empreendedores que desejam iniciar negócios no mercado africano. Verifica-se que a despeito da redução do apoio estatal e das mudanças no cenário econômico (interno e externo) brasileiro, as oportunidades comerciais no continente africano existem e muitas delas são ignoradas pelos homens de negócios, que tendem a julgar a África como um todo em função dos aspectos negativos ressaltados pela imprensa, da mesma forma que muitos empresários africanos desconhecem a qualidade dos serviços e produtos brasileiros.