Procura-se, neste artigo, definir a globalização a partir da identificação de uma série de mecanismos sociais por meio dos quais essa age diretamente sobre os comportamentos individuais e coletivos ou ainda sobre a maneira de pensar, as crenças, as identidades, as formas de institu-cionalização, etc. O que constitui a especificidade da globalização é justamente o fato de ser um fenômeno social que se manifesta em todo o planeta. Será que os mecanismos específicos que caracterizam o funcionamento da globalização são aplicáveis nas mesmas condições nas sociedades que apresentam fortes diferenças como é o caso das sociedades do Norte e do Sul? Diferentes mecanismos ligados ao reforço da competição econômica internacional e às suas conseqüências sobre o sistema de proteção social, ou ainda ligados à difusão de normas e de práticas políticas no contexto da globalização, serão abordados em seguida. De forma mais sistemática, quatro cenários convergência, divergência, hibridação e recomposição das hierarquias internacionais serão apresentados no contexto de uma análise comparativa dos efeitos da globalização nas sociedades do Sul e do Norte.