O presente texto procura discutir algumas das manifestações que caracterizam o indivíduo na sociedade brasileira contemporânea, tomando-se como ponto de partida as concepções de vida pública e vida privada. Partindo-se de duas fontes de referência principais, elabora-se a hipótese de que existem, atualmente, duas importantes representações do indivíduo, cujos reflexos se dão a conhecer pela maneira como estão se estruturando hoje o trabalho, as organizações empresariais, a política e a economia. De um lado, baseando-se nas análises de Alain Ehrenberg, há um indivíduo conquistador, tipificado pela busca da excelência, da competitividade e da concorrência, à semelhança do universo business. Por outro lado, de acordo com as proposições de Robert Castel, há um indivíduo desfiliado, representado pelo grande número de pessoas que estão privadas de um lugar de reconhecimento social e econômico.