Certas distinções transcendem o domínio do uso "nativo" e acabam sendo empregadas como categorias analíticas. A família das categorias baseadas na distinção entre tecnologia e sociedade é um bom exemplo desse fenômeno. Este artigo pretende levantar algumas questões quanto ao valor analítico de distinções tais como entre "cultura" e "tecnologia" a partir do caso de avatares, corpos virtuais empregados em ambientes de sociabilidade no ciberespaço. Para tanto, são utilizados os relatos etnográficos de duas circunstâncias de um grupo social on-line, onde o uso criativo de tecnologias e a intervenção nos seus contextos de criação dão suporte à noção de que muitas vezes as fronteiras entre pares dicotômicos, tais como "tecnologia" e "cultura", são indistintas.