As feministas marroquinas tem como objetivo promover posições de poder para as mulheres através da educação, da auto-consciência e do conhecimento de novos direitos legais; e também disseminando informações a respeito do novo código da família e do novo código trabalhista por meio de suas ONGs e grupos comunitários. O ativismo das mulheres contribuiu de maneira significativa para a democracia na sociedade marroquina devido a seu grande envolvimento nas questões sociais e políticas e a seu acesso à mídia. O ativismo feminino é essencial à modernização e à democracia, pois foi o movimento feminista que abriu espaço para a sociedade civil e para a cultura democrática. O movimento de mulheres fez também com que as autoridades se conscientizassem de que as mulheres podem ter um papel significativo em todas as instâncias da vida, inclusive no domínio religioso. O fenômeno do Murshidat é um passo pioneiro dado pelo governo para promover um Islã moderado e para lutar contra o extremismo islâmico.