Os índios Wayana, que vivem às margens do rio Paru de Leste, norte do estado do Pará, concebem que a fabricação de pessoas, casas, artefatos, padrões e muitas outras coisas está estreitamente relacionada aos demiurgos, porque eles as criaram nos tempos primordiais segundo uma tecnologia própria. Como enfatizam, os Wayana julgam-se apenas os "experimentadores" desses princípios criativos. Eles os empregam na elaboração de artefatos para uso cotidiano ou ritual, categorias estas que possuem características diferenciadas, resultado do poder generativo da tecnologia demiúrgica, mas que precisam ser controladas através das habilidades humanas. O artigo descreve os princípios criativos e de fabricação material em sua conectividade com as narrativas míticas e a cosmologia, detalhando os mecanismos das experiências realizadas pelos Wayana na produção e na utilização de obras belas e eficazes, objetivo de toda e qualquer criação.