COMENTA-SE a missão especial do Instituto de Estudos Avançados da USP a abrangente agenda de debates sobre problemas mundiais, nacionais e institucionais. A sobrevivência da biosfera do Planeta Terra está ameaçada pelas mudanças globais induzidas pela atividade humana. A par disto, as relações internacionais estão, hoje, marcadas pelo unilateralismo político e protecionismo comercial dos paises desenvolvidos. A inserção do Brasil neste mundo complexo traz no se bojo extraordinários desafios políticos e comerciais. No cenário nacional ressalta-se a Política de Ciência e Tecnologia com seu sucesso no que diz respeito à pós-graduação e produção científica a par do insucesso no uso do conhecimento e falta de inovação que ameaçam nossa competitividade internacional, desenvolvimento econômico e bem-estar social. Conclui-se chamando a atenção para a grande responsabilidade da USP e do IEA no debate dos problemas nacionais e internacionais.