Pretende-se examinar e debater criticamente um paradoxo contemporâneo: à medida que os atuais processos de globalização se intensificam, a manifestação de identidades culturais diferenciadas em vez de se esbater parece tender a multiplicar-se. O tema permanece polêmico nas ciências sociais, quanto aos fatos observáveis e quanto à interpretação do seu significado. Procura-se contribuir para esta análise recorrendo a alguns exemplos de investigação sobre processos identitários em meio urbano atual ou com este relacionados. Com apoio nesses casos, apresentam-se algumas propostas de sistematização teórica sobre modalidades de constituição e de enunciação de identidades culturais urbanas em contexto de globalização e, de um modo mais geral, sobre as dinâmicas sociais da identidade cultural.