Este artigo aborda, a partir do evento da Semana Santa em Tiradentes, cidade histórica e turística de Minas Gerais, a confluência de três visões de mundo: a religião católica tradicional, o patrimônio histórico e cultural e o turismo. Procura-se analisar como essas três concepções, através de seus agentes e suas instituições, de acordo com suas experiências históricas, culturais e estéticas, vão atribuir sentidos distintos aos mesmos fenômenos e objetos: igrejas, imagens sacras, procissões e cerimônias religiosas. Por fim, busca-se encaminhar uma reflexão sobre as interações entre as três dimensões e a resultante disso em termos de reinterpretações, negociações e competições entre elas.