Este artigo se propõe a discutir os impactos do processo de globalização sobre as grandes metrópoles brasileiras com base em uma análise comparativa da trajetória recente de São Paulo e Salvador, que oferece ricos elementos para essa discussão. Partindo da literatura atual sobre esse tema, ele analisa até que ponto os fenômenos associados ao referido processo estariam levando a maiores transformações na estrutura social e urbana dessas aglomerações. Constata, com esta análise, que elas apresentam certa estabilidade ao lado de algumas mudanças, cuja diversidade e complexidade não vêm sendo contempladas pelas formulações teóricas mais correntes.