O propósito deste artigo é sublinhar alguns aspectos que caracterizam a convergência entre cultura e economia de símbolos e espaços, a partir da montagem de um circuito de grandes festivais atravessando diferentes regiões brasileiras. Observa-se como a formação deste circuito de eventos compõe um quadro mais amplo do estabelecimento da estrutura social urbano-industrial e de serviços, no interior da qual o lazer e o entretenimento interferem no plano dos valores e das expressões, com efeitos sobre a re-significação de domínios de memórias. Por outro lado, é também considerado como tais remanejamentos simbólicos são fundamentais à própria dinâmica deste comércio de bens de diversão, à medida que articulam afetos, estimas e estilos de vida aos esquemas da rentabilidade do capital.