O objetivo deste artigo é refletir sobre o processo de socialização do indivíduo contemporâneo a partir do ponto de vista do educador, mais especificamente sob a ótica da sociologia da educação. A autora aborda a particularidade do processo de socialização pela sua contextualização em uma nova configuração sociocultural, tendo como base a concepção de modernidade de Anthony Giddens. Procura também abordar esse fenômeno a partir das contribuições de Émile Durkheim, Peter Berger, Thomas Luckmann e, mais recentemente, François Dubet e Bernard Lahire, enfatizando os limites das concepções clássicas da socialização diante do surgimento de uma cultura midiática.