Interdisciplinaridade é, hoje, tema relevante na constituição de cursos e na construção de conhecimento nas instituiç›es de ensino superior, especialmente na pós-graduação, não apenas no Brasil. Nesse sentido, a análise da construção do campo das ciências sociais no Brasil é significativa para o entendimento das escolhas e posturas teórico-metodológicas de muitos programas de pós-graduação cujas práticas interdisciplinares são a "espinha dorsal" do entendimento do que sejam e como acontecem suas pesquisas e formulaç›es. Inicialmente, foi analisada a trajetória do Programa CPDA/UFRRJ, considerando os diferentes momentos pol’ticos e sociais de sua institucionalização interdisciplinar. Combinando consulta a documentos institucionais, fontes secundárias, observaç›es e entrevistas, o artigo examina a interdisciplinaridade na pós-graduação, sua construção e institucionalização e seus resultados desejados e/ou imprevistos.