Discutir-se-ão os anos iniciais de atuação da Associação Cultural do Negro, criada por antigos ativistas e intelectuais da imprensa negra paulistana. Naquele perío­do, ela conseguiu promover ações, jornais, livros e atos públicos visando debater o papel do negro na formação da sociedade brasileira, situando-o num lugar alternativo ao da subalternidade imposta pelo fim da escravidão. Foi apoiada por intelectuais, escritores, sociólogos, ativistas (nacionais e estrangeiros) interessados pelos problemas do grupo negro no Brasil e no continente africano, como Florestan Fernandes, Sérgio Milliet, José Mindlin, Henrique Losinkas Alves, Léon Gontran Damas e os intelec­tuais da revista Présence Africaine, entre outros. O interesse do artigo é pensar os alcances e limites dessa associação e suas atividades, pouco refletida pela bibliografia conhecida sobre relações raciais e história de movimentos negros no Brasil.