A escolha por métodos quali ou quanti é tradicionalmente mediada pelo debate entre paradigmas de construção de conhecimento. Geralmente, os livros-texto em metodologia de pesquisa associam os métodos quali ao paradigma construtivista-fenomenológico, enquanto os métodos quanti são em geral associados a pretensões positivistas. Esse artigo explora o processo de decisão entre metodologias sob a perspectiva dos mecanismos causais, que vêm sendo desenvolvidos sob múltiplas orientações. Buscamos aprofundar a discussão sobre as implicações da escolha de um determinado método (quali, quanti ou misto), examinando suas possíveis aplicações nas ciências sociais.