O objetivo deste artigo é divulgar um pensamento sociológico ainda pouco difundido no Rio Grande do Sul: a Sociologia da Experiência, teorizada pelo sociólogo francês François Dubet. Pretende-se aprofundar a compreensão dos conceitos por ele desenvolvidos, não só do ponto de vista teórico, mas também nas suas possibilidades de aplicação ao campo empírico. É a razão pela qual será feita a síntese de duas obras de Dubet: Sociologie de l'Expérience (Sociologia da Experiência) e Dans quelle société vivons-nous? (Em que sociedade vivemos?), numa tentativa de entender as expressões contemporâneas da sociedade, na sua aparente crise de valores, ambigüidades e incoerências. A reflexão desembocará num conjunto de perguntas ainda em aberto: qual o interesse da Sociologia da Experiência para a sociedade brasileira?