Este artigo está baseado em minhas pesquisas com pessoas, em geral jovens, que cometeram crimes contra o patrimônio nas últimas décadas em Buenos Aires. A análise enfatiza as distintas formas de articulação entre crime, trabalho, pobreza e experiência urbana ao longo do tempo. O objetivo é demonstrar que, longe de um "submundo do crime", com sua lógica própria, as transformações nas ilegalidades estudadas estão condicionadas em geral por dois fatores: as transformações do mercado de trabalho e as mudanças na experiência cultural da pobreza, cujo sentido está ligado ao também mutante lugar do consumo. Por fim, a cidade, lugar onde tudo transcorre, transformase ao mesmo tempo em que a experiência urbana dos sujeitos se altera e interfere nas ilegalidades estudadas.