A história da democracia, nos tempos modernos, tem coincidido, de modo geral, com a história da democracia americana. Desde que Tocqueville demonstrou a força irresistível dessa forma de governo, as sociedades ocidentais têm se esforçado para adotá-la como modelo. Ela representa, para a grande maioria do homem contemporâneo, o único tipo de regime político capaz de conduzir o indivíduo a seu pleno desenvolvimento à conquista da liberdade pessoal e da igualdade de condições. Contudo, esse desenvolvimento igualitário é responsável, também, pelos aspectos negativos do seu funcionamento. A democracia corre o risco de se transformar em sua própria antítese, comprometendo seu próprio sistema de duas maneiras: pela atuação de seus agentes e pelo seu conteúdo individualista especificamente excludente. O presente trabalho procura expor, de forma concisa, não apenas as preocupações de Tocqueville com os destinos dessa forma de governo, mas também como a igualdade de condições, isolada de um conteúdo material (social), pode gerar uma espécie de discriminação que torna a sociedade democrática violenta e injusta.