As biotecnologias geram bens e serviços utilizando seres vivos ou partes deles. Esses procedimentos têm largo emprego em importantes setores econômicos, tais como agricultura, indústria farmacêutica, indústria de alimentos e bebidas etc. Recentes avanços da biologia celular e molecular permitiram uma revolução biotecnológica, aqui exemplificada pela engenharia genética. Neste trabalho discute-se os impactos da moderna biotecnologia na atividade econômica, destacando as estratégias das bioindústrias, os problemas de biosegurança (principalmente a liberação de organismos geneticamente modificados no meio ambiente), e os problemas de propriedade intelectual originados pela engenharia genética. Considera-se também o papel das biotecnologias nos países em desenvolvimento onde, ao lado de novas oportunidades para o desenvolvimento econômico e social, há o risco da perda de vantagens comparativas