Considerando a importância do estudo do comportamento do empresariado em face não apenas do modelo de desenvolvimento e da política econômica, mas também das instituições políticas e da democracia, este artigo analisa as relações entre a ação política do empresariado e o processo de institucionalização e consolidação da democracia, ou seja, do regime político democrático no Brasil pós-1988. Tomando por referência a Associação Comercial de São Paulo e a Federação do Comércio do Estado de São Paulo, constatamos que, ao compararmos com o período autoritário, houve mais continuidade do que ruptura na forma de essas entidades avaliarem e agirem em face das instituições políticas. Isso não significa a ausência de uma ação política, nem que não tenha ocorrido nenhum tipo de mudança no comportamento dessas entidades, mas que as ações se voltaram muito raramente para as características do arranjo das instituições políticas no contexto de retomada e consolidação da democracia. Ademais, verificamos que isso corroborou certas particularidades do regime político ora vigente no país.