O artigo examina a cobertura do jornal Estado de Minas sobre a Assembléia Legislativa de Minas Gerai (ALMG). A seguinte indagação organiza o texto: teria a consolidação de um amplo projeto de inovação institucional, voltado para a democratização e modernização, contribuído para a criação de um contexto favorável à veiculação de uma imagem pública positiva da ALMG. Argumentamos que fatores adversos impediram a criação, na 14ª Legislatura, de tal contexto, entre os quais destacamos alguns: 1) a lógica dual da ALMG, ativa e inovadora em seu modelo institucional, mas mantendo os vícios tradicionais do padrão brasileiro de comportamento parlamentar; 2) o desenvolvimento institucional da ALMG, por fazer parte da rotina da instituição, não gerou eventos noticiáveis; 3) a prevalência de atitudes negativas dos profissionais da mídia e do grande público mineiro em relação aos atores e instituições políticas como um todo indiferenciado, impedindo, mesmo, uma visão da Assembléia enquanto uma arena distinta da soma dos deputados estaduais; 4) a diminuição da presença da ALMG na cobertura política, com a mudança, a partir do ano 2000, na linha editorial do Estado de Minas Gerais. Concluímos que os meios de comunicação vêm, ao mesmo tempo, aperfeiçoando-se na promoção de um ambiente informacional favorável ao controle dos representados sobre os representantes e deteriorando-se, no sentido de uma "pior informação sobre o bom desempenho" das instituições políticas.