O objetivo deste trabalho é analisar o enraizamento do PT no Brasil e do PJ na Argentina, com vista a recuperar as transformações dos próprios atores partidários e sua relação com o sindicalismo. Para fazer isto, observamos: a) a origem das raízes sindicais dos partidos analisados; b) a dinâmica da competição partidária; c) a dinâmica da concorrência sindical; e d) a presença sindical no interior dos partidos em estudo, durante a década de oitenta e noventa. A seleção destas dimensões busca compreender o quanto de "revolução sindical" teve a chegada do PT na presidência da República em 2002 no Brasil, e quanto "dessindicalizado" estava o peronismo no momento da escolha de Néstor Kirchner na Argentina, em 2003.