A partir da distribuição espacial das agências bancárias e indicadores de depósitos e créditos, o artigo apresenta a geografia financeira do estado da Bahia em 2005. Para fundamentar a leitura dos dados, recupera-se a trajetória recente da economia baiana, destacando-se, em seguida, o papel dos bancos e o aporte do crédito como fundamentais para o desenvolvimento regional. Por fim, com base em dados do Banco Central, apresenta-se a posição relativa da Bahia frente às principais praças bancárias brasileiras, a rede de agências, a cobertura do território baiano por agências bancárias, a distribuição espacial dos estoques médios de depósitos e créditos e a hierarquização financeira das principais praças. Dessa forma, o artigo busca estabelecer os nexos entre a dinâmica financeira regional e a reespacialização dessas atividades, associadas à natureza dos ciclos de acumulação da economia.