O que nos dispomos a fazer nas páginas seguintes é, de um lado, tratar a religião como sistema e como poder de comunicação e, de outro, reconstruir as conexões entre universos simbólico-religiosos e ambientes sociais que mudam no tempo e no espaço. Rastrear as linhas de descendência para encontrar quais são as semelhanças irredutíveis entre tradições religiosas distintas, que nasceram e se firmaram diacronicamente em um mesmo ambiente sociocultural ou em ambientes distantes, não esgota a tarefa de uma sociologia comparada das religiões. Por tal fórmula entendemos a busca dos componentes estruturais da relação entre processo de fundação e processo de construção de um sistema de crença religiosa, entre experiência criadora inicial e sistematização sucessiva de um conjunto de crenças e práticas rituais.