Neste artigo objetivo analisar, a partir de uma perspectiva de gênero, algumas das principais contribuições sobre infância produzidas no âmbito da História Social e da Sociologia Histórica no Brasil. Através de levantamento bibliográfico não exaustivo, examinei várias obras que se remetem às crianças nos períodos colonial e imperial, tendo rastreado e sistematizado as informações sobre o seu cotidiano. A análise se inspirou em vários aportes da epistemologia feminista e na problematização dos conceitos de infância e de criança.