Ao fazer citação considerada ofensiva ao Islã em conferência que proferiu na Alemanha em 2006, o Papa Bento XVI não visava somente aos muçulmanos, mas, também, aos ocidentais cristãos e ateus. Seu objetivo não era ofender o Islã gratuitamente, mas forçar os islamitas e ocidentais que abandonaram o racionalismo a assimilarem, num caso, e a reassimilarem, no outro, a razão universalista como elemento essencial ao próprio diálogo entre as religiões. A fala do Papa tem tido repercussões que transcendem o âmbito religioso, atingindo noções e práticas multiculturalistas que pareciam intocáveis.