Este ensaio analisa o conto de Albert Camus La pierre qui pousse, "a pedra que brota", incluído em seu livro L'exil et le royaume. O episódio tem lugar em Iguape, durante a festa dedicada ao Bom Jesus, o santo padroeiro da cidade. Um engenheiro francês, d'Arrast, ao chegar em Iguape, encontra um pobre, negro, que havia prometido carregar uma enorme pedra para agradecer um milagre recebido do Bom Jesus. O conto é um tocante exemplo de literatura de resistência: foi escrito logo após a viagem que Camus fez ao Brasil.