Este artigo propõe uma chave explicativa, de fundamento marxiano, para as transformações em curso na sociedade, com base na compreensão do papel produtivo e valorativo da informação e do conhecimento em todas as fases evolutivas do capitalismo industrial. Para isso, rediscute algumas características-chave das relações capital-trabalho ao longo das revoluções industriais anteriores, mostrando como delas emergiram novas relações produtivas e novas indústrias de fronteira, calcadas na informação e na cultura, através das quais o capital segue acumulando e, concomitantemente, gerando novos dramas sociais. A apropriação privada da informação é apontada como o principal problema econômico, social e político a ser enfrentado neste início de século.