A importância dada, no debate internacional sobre Universidades, à classificação dita "de Xangai" nos incitou a analisá-la de perto, a ver como funciona e a transferir os seus resultados sobre um mapa-múndi. Os mapas resultantes revelam uma geografia das grandes universidades mundiais, seus pontos de concentração (as três grandes megalópoles) e seus pontos fracos (o resto do mundo, com raras exceções). Em reação às insuficiências e aos vieses dessa classificação, outras foram elaboradas, três delas são igualmente analisadas e mapeadas.