A ciência constrói seus objetos com base em propostas de conhecimento que podem ser relacionadas a projetos sociais e políticos. Embora pesquisas interdisciplinares respondam a demandas crescentes da sociedade, elas encontram dificuldades, tanto por desafiarem o conhecimento disciplinar estabelecido, como por necessitarem de novos paradigmas para o conhecimento, o que muitas vezes não ocorre. Os limites estabelecidos por cada área de conhecimento, seja ela disciplinar, seja especializada ou não, precisam ser definidos e aceitos pela comunidade científica. O objetivo deste artigo é estabelecer parâmetros que possibilitem o reconhecimento dos limites e, conseqüentemente, as possibilidades de integração e de respeito à diferença que devem subsidiar a construção de objetos, métodos, paradigmas e linguagens próprias a diferentes campos do conhecimento nas ciências sociais.