Tanto a situação na França quanto os quadros de referência teóricos usados para analisar a flexibilidade evoluíram consideravelmente nos últimos vinte anos. Nosso artigo pretende descrever essa transformação e defender uma tese específica. O mundo moderno pós-Ford apresenta dois novos aspectos quando comparado ao que fora descrito na análise funcionalista tradicional: por um lado, as tensões inerentes à natureza ambivalente da flexibilidade são vistas hoje como questões mais pessoais; por outro, a ambivalência não é mais encarada como puramente disfuncional, mas tem um aspecto positivo. À luz desse novo quadro de referência, apresentaremos inicialmente o cenário dos vários debates sobre flexibilidade na França, e mostraremos, em seguida, as relações entre flexibilidade e ambivalência sociológica, antes de apresentarmos os dados empíricos que sustentam nossa tese.