A REESTRUTURAÇÃO produtiva induziu novos contornos na redistribuição espacial das atividades econômicas, que, por sua vez, influencia a redistribuição espacial da população brasileira. Este artigo procura identificar os padrões espaciais dos fluxos migratórios do país, tentando relacioná-los aos novos requisitos locacionais decorrentes da desconcentração da atividade econômica e interurbana. Para tal, foram delimitadas as principais redes migratórias do Brasil, tanto da população mais escolarizada quanto daquela menos escolarizada. As evidências apontam para uma maior regionalização dos fluxos populacionais, principalmente em relação às redes dos migrantes mais escolarizados. Concomitantemente, aqueles movimentos migratórios de mais longa distância, que caracterizavam os períodos de ocupação da fronteira agrícola-mineral e de mão-de-obra com baixa qualificação para as regiões industriais, experimentaram notório enfraquecimento.