O objetivo deste artigo é analisar as formas de contratação e de regulação do trabalho dos técnicos de palco vinculados ao Theatro Municipal de São Paulo, bem como as formas de organização desse processo de trabalho, que englobam diversas modalidades de espetáculos. As equipes técnicas são compostas por profissionais das áreas de produção, iluminação, cenotécnica, maquinária, sonoplastia, guarda-roupa e contrarregragem. Metodologicamente, o estudo baseia-se em uma pesquisa qualitativa, privilegiando entrevistas abertas e em profundidade e observação de campo. A construção dos dados empíricos da pesquisa partiu dos depoimentos orais dos trabalhadores da área de apoio técnico, de suas chefias diretas e de outros profissionais. Esses dados foram corroborados por pesquisa bibliográfica e documental em bibliotecas, centros de pesquisa e órgãos públicos. Os resultados do estudo revelam que, naquele espaço de trabalho, houve redução dos vínculos contratuais estáveis, expansão das formas temporárias de trabalho e precarização do trabalho técnico.