O artigo discute as formas pelas quais a educação participa dos processos de diferenciação social e construção de identidades. Focalizou-se a experiência escolar e as trajetórias sociais de um grupo de ex-alunas de três estabelecimentos de ensino confessionais femininos de São Paulo, egressas da escola por volta de 1960. Os procedimentos metodológicos incluíram questionários, entrevistas aprofundadas semi-estruturadas com ex-alunas, diretoras e ex-professoras, consulta a arquivos escolares e observações de tipo etnográfico. Relacionou-se origem social das famílias e das religiosas às características da formação escolar e os modos de profissionalização das egressas. Os resultados sugerem que os usos feitos pelas famílias da escola privada no Brasil resultam numa experiência educacional homogênea que potencializa os efeitos do processo educativo sobre a modalidade de incorporação dos estereótipos de classe e gênero.