O artigo trata de dois tipos de prática envolvidos na formação do médico - a apresentação de caso e o registro da consulta em prontuário - que são de fundamental importância no processo de destituição dos pacientes de suas qualidades pessoais e sua reconstituição como corpo objetivo, conjunto de órgãos, portador de lesão e objeto de intervenção. O material etnográfico apresentado aqui é fruto da observação de apresentações de caso de estudantes para seus preceptores em um ambulatório de cardiologia do Hospital Universitário da UFBA. O artigo chama a atenção para o papel das concepções científicas e da tecnologia nesse processo. Mostra também que tanto a apresentação de caso ao preceptor (um tipo de fala ao mesmo tempo descritiva, performativa), como a escrita em prontuário (uma prática formativa que molda a fala e a reflete, autorizando o estudante) são procedimentos de objetificação do paciente que dependem de interpretação, embora isto se dê de forma velada.