Este artigo tem como propósito apresentar a história da micareta no Brasil, desde seu surgimento enquanto mi-carême até seus últimos desdobramentos atuais. A pesquisa se deu em parte sintetizando a escassa literatura relativa ao tema, mas a maioria das informações contidas neste artigo provêm de uma extensiva pesquisa de cunho histórico, em arquivos principalmente jornalísticos, de publicações cearenses, soteropolitanas e nacionais. A micareta aparece como uma festa bastante antiga (existindo desde 1908), com uma rica história intimamente ligada ao carnaval de Salvador e à evolução dos trios elétricos e das bandas de trios baianas. Correspondendo às sucessivas fases de expansão da festa pelo país, cinco etapas foram caracterizadas nessa evolução, cujo traço marcante foi o gradativo processo de comercialização sofridona contemporaneidade.