Este artigo aborda a "conquista da terra", desde 1979, realizada por um grupo de agricultores familiares no município de Araponga, na Zona da Mata mineira. O processo de "conquista da terra" consiste em um meio original de redistribuição fundiária, por meio da compra de terras em conjunto, a partir de troca e empréstimo de produtos agrícolas no interior de um grupo centrado em valores comuns e laços de parentesco e vizinhança. Analiticamente, a "conquista da terra" é considerada como um processo de (re)construção da história de ocupação da terra na região e como um mecanismo de (re)produção social engendrados por esses agricultores.