ESTE TRABALHO apresenta os objetivos, a metodologia e os resultados iniciais de um esforço de pensar cenários para o Brasil em 2022, e demonstra a importância e a viabilidade do uso de cenários para planejar os rumos do país. São apresentados os cenários globais e institucionais elaborados por uma equipe do IEA no Projeto "Brasil 3 Tempos", coordenado pelo Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da República. Os resultados demonstram que é possível integrar de maneira produtiva as opiniões de um grupo de mais de duzentos especialistas, criando de maneira estruturada um conjunto de cenários consistentes e plausíveis sobre o futuro. Visões estruturadas do futuro são fundamentais para definirmos as ações estratégicas de longo prazo indispensáveis para alcançarmos um cenário futuro desejado, diante das múltiplas oportunidades e desafios de um mundo em transformação.