O trabalho testa a hipótese de Singer (1998) de que a "identidade ideológica" dos eleitores é um fator central na decisão de voto para presidente. A partir da análise dos dados de quatro surveys realizados entre 1989 e 1997, constata que há realmente uma correlação, de intensidade média moderada, entre o posicionamento numa escala esquerda-direita e o voto para presidente, para o conjunto do eleitorado brasileiro. O grau de correlação, porém, da mesma forma que o significado dado aos termos "direita" e "esquerda" e as próprias taxas de posicionamento na escala, varia significativamente com o grau de escolaridade dos leitores, sendo forte entre os eleitores de alta escolaridade e relativamente fraco entre os de baixa escolaridade. A conclusão é a de que a proposta de Singer de inclusão de um componente de ordem ideológica parece pertinente num modelo que pretenda compreender o comportamento político de parcela significativa do eleitorado brasileiro, especialmente os eleitores de maior escolaridade.