Este artigo registra a tentativa de escrever a biografia de uma mulher de Tetuan do século XIX, Amina Bin Qarrish (morta em 1889), esposa de 'Abdalkrim ar-Razini (morto em 1909). Ela foi uma mulher rica, o último membro sobrevivente da família de Zawiyat Ben Qarrish, uma comunidade Sufi fundada em Tetuan no final do século XVII ou início do século XVIII. As principais fontes para esta biografia são uma coleção de documentos inéditos (documentos legais, cartas e anotações em cadernos) do arquivo Razini em Tetuan. Esses documentos tratam de herança, casamento, divórcio, propriedade, procurações, presentes, awqaf, experiências de guerra e da vida familiar de Amina Bin Qarrish e de mulheres contemporâneas. Também é possível usar a história oral para auxiliar a interpretar esses documentos.