A ideologia liberal foi capaz de criar, a partir da Revolução Francesa, uma geocultura legitimadora da economia-mundo capitalista. O refor-mismo racional apregoado pelos liberais, afinal aceito também pelas forças de contestação à ordem, revelou-se uma defesa eficaz contra as reivindicações das "classes perigosas" desde 1789. Argumenta-se que essa defesa, entretanto, foi destruída pela revolução de 1968, cujo último ato foi o colapso do comunismo em 1989. Discutem-se os desafios que se apresentam à ação política em uma situação em que as desigualdades produzidas pelo capitalismo já não podem ser justificadas como o foram no passado.