O artigo analisa as relações Brasil-África entre 2003 e 2006, procurando demonstrar que a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva trouxe nova dinâmica às relações do Brasil com o continente africano. O discurso e a prática diplomática deste governo convergem para a construção de alianças preferenciais com parceiros no âmbito das relações Sul-Sul. Nesse contexto, defende-se que África do Sul, Angola e Nigéria são parceiros políticos e econômicos essenciais à estratégia diplomática brasileira para o continente africano.