O artigo aborda a relação entre a esfera pública e a internet, mais especificamente, busca investigar se a internet é utilizada como meio de mediação política e, caso afirmativo, a maneira em que esfera pública. Os autores analisam o uso de blogs e do mais popular sítio eletrônico de relacionamentos do Brasil, o Orkut, pelos eleitores, na eleição municipal de 2008 em São Paulo. Além da análise dos sítios, foram utilizadas duas pesquisas sobre as principais fontes de informação para os eleitores, realizadas pelo IBOPE Inteligência. Os resultados mostram que, no Brasil, a internet é um canal de comunicação com alcance limitado em termos quantitativos, principalmente se comparada com a última eleição americana, mas que apresenta importantes possibilidades em termos de mobilização e engajamento dos eleitores mais envolvidos com a política, notadamente os mais jovens. A utilização crescente da rede, para além dos sítios de organizações midiáticas e políticas tradicionais, indica um processo (ainda incipiente no Brasil) de formação de novos espaços complementares à esfera pública tradicional. Embora ainda restrito aos mais jovens e escolarizados, esse fenômeno ocorre independente da vontade dos meios de comunicação tradicionais e dos partidos políticos, e não depende de sua aprovação para acontecer. Entretanto, apesar da diversidade de fontes de informação oferecidas pela Rede, as comunidades tendem a conectar-se apenas com sítios e comunidades de opiniões similares e a reprimir manifestações dissonantes, o que pode gerar uma menor pluralidade de opiniões entre os eleitores que usam apenas os sítios de comunidades e blogs como fonte de informação sobre a campanha.