EM 1989, Michel Paty nos dedicou seu trabalho Parcours à travers la science, la philosophie, son histoire, d'Europe à la terre du Brésil 1965-1987 (Luiz Cláudio Cardos e Guy Martinière [coords.], France-Brésil, vingt ans de coopération - science et téchnologie, Institut des Hautes Études de L'Amerique Latine, Paris, Presses Universitaires de Grenoble, 1989, pp. 63-67). Este trabalho, por sua vez, tem como base uma história bem-sucedida de colaborações, iniciada em 1965 na Universidade de Brasília. Éramos (quem?), naquela época, pós-doutorandos recém-chegados do exterior, tendo nossa convivência durado menos de um ano (Roberto Salmeron, A universidade interrompida. Brasília 1964-1965, Brasília, Editora UnB, 1998). Em 2003, no entanto, deparamo-nos (quem?) com iniciativas que ferem os princípios que sempre nortearam a conduta de Michel Paty, sempre disposto a iniciar mais uma cooperação "Norte-Sul"; antes no campo da física e depois na da filosofia e história da ciência.