O artigo aborda as transformações sofridas pelo tempo de trabalho nas últimas décadas, considerando suas três dimensões: duração, flexibilidade e intensidade. As duas primeiras, concretas e mensuráveis e, portanto, mais visíveis para a sociedade, são frequentemente discutidas, negociadas e legisladas. Menos evidente, por outro lado, é a dimensão da intensidade, foco deste estudo. Num contexto em que os diversos aparatos organizacionais e de gestão têm como objetivo e consequência a intensificação do tempo de trabalho, trazer essa questão para o centro do debate é de fundamental importância para a compreensão do trabalho. Para isso, o estudo se apoia em análise bibliográfica articulada aos resultados da Enquete Europeia sobre Condições de Trabalho e tem, como ponto de partida, a reflexão sobre questões como: o que significa intensidade? Como ela se manifesta? Quais são suas causas e determinações? Quais são suas consequências? Por que está praticamente ausente do debate?