A sociologia é uma ciência que procura estabelecer proposições gerais sobre fenômenos sociais, mas suas investigações se desenvolveram, desde a origem, a partir de diferentes tradições nacionais, dirigindo-se a problemas específicos. O artigo examina a formação da sociologia brasileira como processo intelectual marcado pela percepção de possíveis peculiaridades da sociedade brasileira diante de modelos gerais de cunho determinista. Argumenta que, ao enfrentar esse dilema, a sociologia brasileira tem oferecido contribuição importante ao conhecimento genérico da vida social na medida em que, com os seus estudos, a experiência do Brasil pode ser situada em termos comparativos. Essa proposição é ilustrada por uma recapitulação do debate sobre a questão racial na fase clássica da ciência social brasileira - de fins do século XIX ao meio do século XX.