O artigo revisita o tema da conceitualização da humanidade pelos povos indígenas da Amazônia, tomando por referência a mitologia dos Yanomami, povo habitante da região do Norte Amazônico. Destacamos os sentidos aparentemente contraditórios que o conceito de humanidade pode ter nas cosmologias indígenas. Apesar do fato de este problema não ter sido objeto de muitos debates, nós argumentamos que ele está na base de uma série de antinomias presentes na etnologia amazônica. A mais evidente dentre elas é a caracterização das socialidades ameríndias ora como etnocêntricas, ora como marcadas por uma "abertura ao Outro". Tentamos demonstrar que os Yanomami conceitualizam humanidade ou como uma condição imanente compartilhada por diferentes espécies, ou como uma qualidade que é exclusiva da comunidade de parentes. Estabelecendo um diálogo com a teoria do simbolismo de Roy Wagner, afirmamos que ambos os significados são articulados dialeticamente, e que essa articulação é um aspecto-chave da construção da socialidade nativa.