Este texto analisa como os presidentes de 40 entidades de representação do empresariado brasileiro avaliavam o funcionamento das instituições democráticas e a perspectiva da reforma política, entre os anos de 2004 e 2005. Os dados foram agregados de duas formas: de um lado, o conjunto das entidades e, de outro, pela natureza da entidade (sindical ou associativa), pelo setor (indústria, comércio, agricultura, finanças etc.) e pela localização ou abrangência (entidades estaduais, discriminadas pelas regiões, e nacionais). Os objetivos são, por um lado, defender a importância da mobilização deste tipo de variável na análise das características do empresariado e de sua ação política e, por outro lado, verificar o grau de homogeneidade das opiniões e posturas frente aos seguintes aspectos: o grau de adesão e a opinião acerca da democracia enquanto regime político; a avaliação das instituições democráticas em funcionamento; a atribuição de importância política aos grupos sociais e às instituições políticas; a visão a respeito da ação política dos empresários frente aos poderes constituídos; por fim, a posição frente à reforma política. Com isso, pretendemos estabelecer elementos para futuras análises dos padrões de ação política dos empresários face à questão das instituições políticas e do futuro da democracia no Brasil.