Este artigo baseia-se em uma palestra dada na Texas A&M University em 10 de dezembro de 2005, em resposta a uma palestra anterior do professor Samuel P. Huntington. Os dados obtidos pela ciência social são usados para analisar a tese de Huntington de que os mexicanos estão sobrecarregando as fronteiras americanas. O artigo analisa ainda a evidência de que os mexicanos-americanos estão sendo assimilados culturalmente, mas, em termos econômicos, não são tão bem-sucedidos quanto os descendentes dos primeiros imigrantes europeus; e examina os fatores que diferenciam, e provavelmente continuarão a fazê-lo, a trajetória de incorporação dos mexicanos-americanos. Por fim, recomenda que a opinião pública americana e os políticos façam opções fundamentadas a respeito dos níveis desejáveis de imigração e das pessoas que devem ser aceitas, aperfeiçoem por meio da educação as oportunidades econômicas dos imigrantes e fomentem um futuro multilinguístico e multiétnico para o país.