Fórmulas diversas têm sido experimentadas para a adequação entre a política externa e a condição democrática das sociedades nacionais, mas as dificuldades para acomodar os conceitos de forma harmoniosa permanecem consideráveis. Este artigo investiga, da dupla perspectiva ontológica e histórica, a plausibilidade de uma política externa democrática ser levada a cabo nos dias de hoje. Para tan-to, busca-se subsídio empírico nos países que associaram política externa com democracia, seja no hemisfério Norte, seja no Sul. Demonstra-se que a proposta da "política externa democrática" não mais representa uma contradição lógica insanável ou uma impossibilidade fática - como aparentava ser o caso em meados do século XX. Isso não impediu, todavia, a identificação de obstáculos de monta para a plena compatibilização entre as duas categorias em voga: política externa e regime democrático.