Alguns estudiosos não examinam identidade racial de grupo entre os afro-brasileiros por causa da história do Brasil como uma nação racialmente mista. Dada a crescente força dos movimentos negros e a adoção de políticas raciais como ações afirmativas, que pressupõem a existência de grupos raciais, é necessário examinar se a identidade racial de grupo é saliente. Utilizando dados coletados em survey original de 2006, em Salvador e São Paulo, há evidências de que uma maioria esmagadora de afro-brasileiros se identifica como um grupo racial. Além disso, existe uma relação positiva e estatisticamente significante entre a identificação como um grupo racial e de voto para políticos negros em Salvador, porém não em São Paulo.