Nesse artigo elaboro comentários teóricos acerca de novas formas de se vivenciar a corporalidade presentes contemporaneamente, a partir da análise da revista masculina VIP Exame. O texto baseia-se numa pesquisa que incluiu uma observação dentro da redação da revista e análise de materiais impressos, centrando-se na forma como a revista aborda o corpo masculino e coloca a preocupação com a aparência como importante para uma masculinidade bem sucedida. Com base nestes dados busco avaliar, a partir de perspectivas feministas e sobre o corpo, a influência do valor dado ao corpo e ao seu monitoramento reflexivo na constituição de identidades de gênero.