A Educação Infantil vem se consolidando como o momento de entrada das crianças no sistema educacional e, portanto, como condição que altera as formas de participação no espaço público no início da vida. Com uma abordagem que compreende a experiência individual e coletiva no espaço institucional como experiência de constituição dos sujeitos, o que inclui as aprendizagens - de si, do outro e do mundo - no contexto de relações das crianças entre si e com os adultos, este artigo analisa as concepções de educadoras sobre a educação de meninos no contexto institucional. As informações construídas durante a pesquisa indicam que elas orientam-se por uma imagem de masculinidade que priva os meninos de maior contato corporal e afetivo e de experiências significativas de convivência e brincadeiras tidas como adequadas somente para as meninas.