68, acontecimento que irrompeu simultaneamente em vários países, com contornos singulares, foi marcado pelo esquecimento e pela normalização da sociedade e da política que se seguiram à sua irrupção. Retorna pela via da comemoração, em intervalos regulares de tempo, definidos pelo único critério da numeração decimal. Os eventos comemorativos de 68, a cada vez que se repetem, esvaziam o acontecimento da dramaticidade que o revestiu na sua própria atualidade, e o que se comemora então são as apropriações ideológicas do acontecimento, os seus aspectos assimiláveis pelo presente.