O artigo discute o conceito de enquadramento e algumas de suas operacionalizações analíticas. Partimos de uma reflexão acerca das raízes da noção de frame no pensamento de Gregory Bateson e Erving Goffman, explorando três vertentes de investigação dela derivadas: 1) estudos microssociológicos centrados na análise da situação interativa; 2) análises de conteúdo discursivo; e 3) análises de framing effects. Para concluir, abordamos alguns riscos e possibilidades que emergem desse panorama diversificado. Salienta-se a necessidade de enfoques atentos à dimensão intersubjetiva e social dos enquadramentos.