Baseado em etnografia realizada num mundo virtual 3D, este artigo discute os saberes e práticas que permeiam esse ambiente on-line. No Second Life o conteúdo é produzido pelos usuários e o ato de construir ocupa lugar central em seu sistema de valores: construir constrói a materialidade e a socialidade do ambiente. Partindo de um olhar sobre como esses elementos se articulam no cotidiano dos usuários, procuro iniciar discussões mais amplas sobre artesanato digital, formas de aprendizado e interação humano-computador.