O antropólogo Emílio Willems realizou, na década de 1940, o primeiro estudo de comunidade feito no Brasil. O local da pesquisa foi no município de Cunha, situado entre a Serra do Quebra-Cangalha e a Serra do Mar, no Vale do Paraíba paulista. Mas esse estudo teve outro predicado: é considerado também como uma investigação acadêmica pioneira, ao tratar com respeito e dar uma contribuição importante para a compreensão da chamada "cultura caipira", como é conhecido o modo de viver dos antigos moradores da zona rural do Estado de São Paulo. Este trabalho documental procura mostrar como aquela pesquisa foi realizada, como foi recebida nos meios acadêmicos e as repercussões que teve na realização de investigações antropológicas e sociológicas posteriores.