A partir do anúncio da reedição de seu livro O Mundo dos Bens, publicado originalmente em 1979, a autora faz uma reflexão do contexto intelectual em que sua obra foi fundamentada. Ela discute as bases da importância do estudo do consumo para a economia e para a antropologia, salientando que isso pode contribuir para alcançar o projeto de "totalidade" dos fenômenos sociais, na perspectiva de Marcel Mauss - autor que teve grande influência para O Mundo dos Bens. O artigo ainda mostra trabalhos e debates clássicos sobre o tema das trocas que contribuíram para as reflexões desenvolvidas no livro. É retomado o argumento de que a pobreza deve ser entendida como um processo de exclusão de informação e, nesse sentido, a autora expõe porque o estudo sobre o consumo é de grande valia para a antropologia.