O ensaio toma a autobiografia de Emiliano di cavalcanti como fonte e, a partir dela, reflete sobre a construção de sua identidade social e de uma brasilidade específica. Procura-se pensar o processo específico no qual a identidade nacional é instrumentalizada como estratégia de um ator social para inserir-se em um grupo de pertencimento, considerando as relações de poder diferenciadas que se estabelecem no interior do grupo. o porta-voz do discurso biográfico, o contexto e os leitores a quem ele se dirige são levados em conta para se compreenderem as condições sociais de produção do discurso. cavalcanti manipula uma identidade social através do recurso a símbolos que, apesar de não mais prestigiosos no período, contribuíram para situá-lo em oposição ao conceito de arte pela arte, subentendido na disputa interna ao campo na época em questão.