De cunho conceitual, o presente artigo busca refletir sobre os processos de constituição e atuação de movimentos sociais com base na noção de acontecimento. A idéia é analisar a potência desestabilizadora que pode ser desencadeada por tais agências coletivas, que instauram práticas participativas fundamentais à democracia. Inicia-se essa discussão com uma sucinta apresentação do conceito de acontecimento, orientando-nos principalmente pelas idéias de Louis Quéré. Em seguida, busca-se estabelecer algumas relações entre tal conceito e os movimentos sociais, ressaltando a relevância das noções arendtianas de ação e refundação. Procura-se, então, evidenciar o caráter de acontecimento dos desdobramentos públicos das lutas de um movimento, com base na noção de esfera pública. Discorre-se, por fim, sobre o freqüente processo de engessamento dessa agência coletiva na burocratização de uma entidade que se quer unificada.