Este artigo procura reunir elementos teóricos comparativos entre os processos de construção nacional europeu e brasileiro, de modo a analisar a especificidade do mito nacional desse último e sua relação com o aprendizado político no Brasil. Para tanto, as partes 1 e 2 do artigo procuram, a partir da obra de Michel Foucault Em defesa da sociedade (2005), analisar as narrativas mitológicas dos processos de construção nacional de Inglaterra e França, respectivamente. A parte 3 procura analisar, principalmente a partir da obra de Gilberto Freyre, a especificidade do processo de construção nacional e do mito da negação do conflito no Brasil. A parte final busca analisar uma possível afinidade eletiva entre o mito nacional e uma dificuldade de aprendizado político no Brasil.