NO PRESENTE trabalho é feita uma síntese dos conhecimentos sobre a atividade pesqueira na Amazônia, incluindo histórico, potencial e tipos de pesca, composição do pescado e principais entraves e estratégias de manejo adotadas. Discute-se a inter-relação da pesca com as condições do ambiente aquático e a importância da vegetação ripariana ou mata ciliar como fonte de alimento, abrigo e refúgio para os peixes. Defende-se a idéia de que o manejo dos recursos pesqueiros só será bem-sucedido e eficaz se for compartilhado por todos os atores sociais direta e indiretamente envolvidos na pesca, e não apenas os pescadores, consumidores e comerciantes de peixes. O trabalho aponta a educação ambiental como a estratégia mais importante e talvez único caminho para a real sustentabilidade da pesca e, por conseguinte, dos recursos pesqueiros amazônicos.