Este artigo trata dos significados constitutivos da iniciação sexual entre jovens, momento em que, a partir das escolhas dos(as) parceiros(as) ideais e do uso ou não de preservativo, vemos com mais clareza a gramática das relações de gênero nessa população. A metodologia utilizada foi a pesquisa etnográfica, realizada com 42 jovens - 24 mulheres e 18 homens - na faixa dos 15 aos 19 anos, oriundos de camadas médias, em Pelotas, interior do Rio Grande do Sul. Esse contexto salienta aspectos de uma moralidade tradicional face à iniciação sexual de mulheres e homens. Identifica-se a perpetuação de uma assimetria de gênero, na qual as jovens se percebem de modo relacional, investindo no namoro, enquanto os rapazes buscam se afirmar como indivíduos através da sexualidade. O ficar aparece como uma forma alternativa de envolvimento afetivo sem compromisso.