Em 2010, pela segunda vez a FIFA promoveu o evento FIFA Fan FestTM no país que sediou a Copa do Mundo, e pela primeira vez criou uma versão internacional do evento em grandes cidades ao redor do mundo. O presente trabalho faz uma descrição das FIFA Fan FestsTM, tendo em conta a sua forma organização, a interação do público, a International Fan FestTM e formas alternativas do mesmo evento. Essa descrição é feita colocando o evento dentro do quadro teórico dos megaeventos esportivos e as transformações nas quais estão inseridos.