No século XIX, uma rede de conhecimentos sobre as diferenças culturais dos povos americanos marcou a edição destinada à instrução e diversão da juventude francesa. Uma das 62 Voyages Extraordinaires de Jules Verne, publicadas por Pierre-Jules Hetzel, é ambientada entre o Peru e o Brasil: La Jangada, huit cents lieues sur l'Amazone (1881). Na produção de literatura juvenil que se desenvolve e expande no comércio transatlântico da livraria francesa, sobressai uma psicogênese do Brasil. Por esse ângulo, a via de análise aberta pelo sociólogo Norbert Elias ajudou a enfrentar o problema das emoções humanas, no romance de viagem, e a conceituar a atividade mimética no livro de ciência e recreação.