As opções políticas disponíveis para os paises capitalistas avançados, após a bancarrota do "socialismo real", se resumiriam a retroceder cada vez mais a um capitalismo de laissez-faire ou a agarrar-se ao welfare state tal como hoje existe? O autor argumenta que há uma outra opção possível, que deve ser vista como uma culminância do welfare state: o capitalismo de renda básica. A idéia à de que as sociedades mais abastadas podem assegurar a cada um dos seus membros uma renda substancial que para ser obtida independa de retribuição em trabalho ou de quaisquer outras condições. O artigo mostra qual é a argumentação ética em favor dessa proposta, analisa alguns dos seus problemas de exequibilidade e a localiza no antigo debate capitalismo versus socialismo.