Dando continuidade à série de Mapas da violência, o atual estudo focaliza a situação da mortalidade violenta - homicídios e mortes por armas de fogo - nos 5.560 municípios do país, utilizando as bases de dados do Subsistema de Informações de Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde. Dadas as possíveis oscilações temporais em municípios de pequeno porte, o indicador utilizado foi a média dos incidentes acontecidos nos três últimos anos disponíveis (2002 a 2004). As evidências levantadas permitiram verificar que está em andamento um processo de reconfiguração espacial da violência homicida no país, com a emergência de municípios com taxas de violência extremamente elevadas, maiores que os das capitais e das regiões metropolitanas.