A polarização do debate público sobre alimentos transgênicos ultrapassou o ponto em que a controvérsia acarreta um incentivo para a produção de conhecimento empírico capaz de fazê-la avançar, como fica evidente nas disputas travadas dentro da CTNBio (Comissão Técnica Nacional de Biossegurança) desde 1998. O epicentro dessa paralisia reguladora se encontra numa noção restritiva de ciência e de análise de riscos que, segundo Hugh Lacey e Denise Caruso, impede a adequada consideração de riscos para a saúde humana (como alergias) e o meio ambiente (poluição genética, surgimento de superpragas e danos a espécies circundantes). Tal impasse só poderá ser desfeito por iniciativa de setores da comunidade científica que não se encontrem já prisioneiros daquele conceito de pesquisa descontextualizada, sem espaço para investigar questões de sustentabilidade socioambiental.