A bem difundida recepção do chamamento por uma sociologia pública confirma o desejo quase desesperado da disciplina tornar-se pertinente às grandes questões atuais. Em várias partes do mundo sociólogos sentem-se, de alguma forma, marginalizados na esfera pública, e raramente são indagados acerca das suas percepções. Assim, a sociologia pública parece propor um caminho para que as várias sociologias se unam, visando a torná-la mais relevante a diferentes públicos e comunidades. O presente trabalho, entretanto, argumenta que esse convite para uma sociologia pública é, na realidade, por uma sociologia radical de esquerda, que vai infundir ideologia e pregação moral à face pública da sociologia. O resultado é que a disciplina tende a afastar mais do que engajar os próprios públicos que tenta influenciar. Mais sensato seria manter a ênfase na ciência e na neutralidade de valor, desenvolvendo uma mentalidade de "engenharia", na qual os sociólogos utilizam suas teorias e pesquisas para ajudar os clientes a solucionar problemas do mundo real. Somente após o legado da prática bem sucedida da sociologia científica, a sociologia será considerada de interesse para as questões mais importantes do debate público.