Este trabalho é uma revisão de certas tendências na pesquisa antropológica sobre a comida: do estudo de comunidades e sociedades supostamente auto-contidas a obras sobre certas mercadorias (como açúcar, arroz ou atum), o sistema mundial de alimentos, o cultivo de alimentos etnicamente neutralizados, a situação alimentar mundial, a fome e possíveis implicações no futuro. Mostra-se que a globalização é muito mais antiga do que em geral se reconhece. A difusão da fast food ocidental é acompanhada pela das cozinhas asiáticas; e o Terceiro Mundo aposta em repetir a experiência ocidental em consumo excessivo de proteína animal. A sustentabilidade e a saúde continuam ideais distantes.