Neste artigo, argumento que na cidade do Rio de Janeiro, no período do pós-guerra, o programa estético modernista orientado para a construção nacional concorre com novo projeto estético fundamentado no universalismo das formas concretas. Tal mudança não ocorre devido às influências recebidas de movimentos de vanguarda estrangeiros ou nacionais, mas de um conjunto de relações e práticas sociais que impõe o reconhecimento de novos valores artísticos. Para tanto, recupero a história do Ateliê do Engenho de Dentro, locus de uma sociabilidade sui generis, que reuniu jovens artistas plásticos, um crítico de arte e artistas internados no Centro Psiquiátrico Nacional Pedro II.