Os manuais de metodologia qualitativa, não trazem nenhuma informação direta sobre o uso de pacotes para a análise de dados qualitativos, que, além disto são relativamente desconhecidos no Brasil. De outro lado, o uso destes programas torna-se imprescindível para a pesquisa sociológica devido a grande economia de recursos e tempo, mas também pela possibilidade de gerar análises mais ricas e aprofundadas. Este texto visa apontar os recursos oferecidos por estes programas de análise de dados qualitativos, especialmente o QSR NUD*IST, e como funcionam. Importa contribuir para a discussão sobre como operacionalizar a pesquisa sociológica utilizando estes pacotes, que servem como uma poderosa ferramenta para as diferentes técnicas de pesquisa qualitativa.