Na década de 1990, o mapa sociológico do Rio de Janeiro viu surgir, na mídia, um novo segmento social. A "nova sociedade emergente", uma rede de relações composta de sujeitos sociais cumpridores de recente, porém muito expressiva, ascensão social, foi tema constante de notícia impressa ao longo de seis anos. O termo "emergente", tomado de empréstimo do vocabulário econômico utilizado para falar das economias em ascensão, ainda que por vezes fosse empregado como estigma, premiava as pessoas "bem-sucedidas" com um especial sabor de vitória, pois tinha como apelo o fato de metaforizar os históricos anseios de uma brasilidade promissora. Com base em matérias de jornal e etnografia realizada a partir do convívio com integrantes dessa rede de relações, este artigo faz uma reflexão sobre o complexo imaginário referente às idéias de produtividade, competitividade e êxito econômico em vigor na sociedade brasileira contemporânea.