Retomando alguns aspectos da tradição retórica, este artigo analisa a estrutura narrativa de um livro clássico das sociedades de corte -O Cortesão -, mostrando a dissimulação como um elemento-chave tanto para a automodelagem da identidade como para a sociabilidade no Renascimento. Desde a análise clássica de Norbert Elias os tratados de corte passaram a receber mais atenção da crítica sociológica. Entretanto, a dissimulação é normalmente relacionada, por essa crítica, com interesses ocultos, mas raramente com um critério moral e estético para a ação social. Essa é a perspectiva adotada neste artigo.