Os sistemas energéticos modernos são complexas redes de exploração de recursos naturais, com sucessivos processos de conversão e transporte de energia e um elevado nível de perdas, cuja redução constitui uma fonte virtual de energia, que deve ser mais bem explorada, com vantagens econômicas e ambientais. Nestas notas se revisam os conceitos de perdas em sistemas energéticos e a evolução do marco institucional brasileiro para fomento do uso racional de energia, apresentando-se as perspectivas para a redução dos desperdícios de energia em alguns usos finais: refrigeração doméstica, aquecimento de água residencial, veículos leves e cogeração. São apresentados os potenciais totais estimados de economia de energia elétrica e combustíveis, desagregados por setores de consumo.