A ideia explícita de abuso de crianças surgiu num momento definido (1961) e num lugar específico (Denver) a partir das discussões de algumas pessoas com autoridade sobre a questão (pediatras). A referência imediata eram bebês espancados, mas essa referência foi rapidamente ampliada. Novas conotações foram acrescentadas. A ideia arraigou-se numa nova legislação, incorporou-se em práticas, e transformou um amplo espectro de atividades profissionais que envolviam assistentes sociais, policiais, professores, pais e outros agentes sociais. Ao escrever este texto, quis enfatizar o quanto podemos ver conceitos, práticas, instituições, e até pessoas, serem formadas e moldadas diante de nossas próprias vidas.