No mundo moderno, documentos são aqueles objetos indispensáveis, sem os quais não conseguimos demonstrar que somos quem dizemos ser. Precisamos de provas materiais que atestem a veracidade da nossa autoidentificação. Neste ensaio, a prisão do professor Henry Louis Gates, Jr. pela polícia da cidade de Cambridge, Massachusetts, nos Estados Unidos, é analisada de modo a verificar os mecanismos por meio dos quais se realizam os processos de classificação e singularização no mundo contemporâneo, que, além da identificação, incluem o reconhecimento e o profiling.