O ensaio empreende uma discussão da proposta da sociologia pública de Michael Burawoy, nos anos 2000, a partir da confrontação com a intervenção sociológica de Alain Touraine, formulada nos anos 1970. Pontos de contato são detectados no que diz respeito à relação entre pesquisador e pesquisado, como atores sociais. Problemas e limitações, tanto da intervenção sociológica quanto da sociologia pública, são elencados, trazendo-se como apoio exemplos extraídos de trabalho de campo próprio. O texto vale-se também da inspiração de Antonio Gramsci e sua concepção da relação entre senso comum e intelectuais. Ao invés de um juízo conclusivo, propõe-se um diálogo entre os autores, todos preocupados, à sua maneira, com o destino público ou cívico do conhecimento obtido sobre o mundo social.