Situada na região sul fluminense, a cidade siderúrgica de Volta Redonda, conhecida internacionalmente, tem um longo histórico de organização e mobilização operária, que se desdobra em termos de seus movimentos populares. O presente trabalho analisa as formas pelas quais militantes dos movimentos sindical e popular constroem suas memórias acerca das mobilizações experimentadas nesse município nas décadas de 1980 e 1990, verificando as representações de cidade que atravessam esse trabalho de memória. Interessa-nos pensar, a partir deste caso, o imbricamento entre memória, espaço e identidades sociais.