Neste artigo explora-se a dimensão narrativa na construção dos imaginários nacionais. Os alicerces dele são o vínculo sublinhado por Paul Ricoeur entre o tempo e a narração, e a noção de "metahistoria" elaborada pelo Hyden White. Analisa-se as condições de inteligibilidade dos relatos historiográficos em geral, da sua afinidade estrutural com os relatos de ficção e do rol dos dispositivos narrativos na formação dos ideologemas nacionalistas. Como ilustração desta visão, o texto discute diversos exemplos da tradição historiográfica hispano-americana.