Os debates a respeito da relevância contemporânea da discriminação são obscurecidos pela ausência de técnicas rigorosas de mensuração. Como separar os efeitos gerados pela raça das várias outras fontes de desigualdade social? O artigo examina as abordagens normalmente empregadas para medir a discriminação, como estudos de percepção, levantamentos de atitudes, análises estatísticas, experimentos de laboratório e de campo. As várias abordagens são resumidas e o alcance e a limitação de cada uma delas são avaliados. Embora nenhum método de pesquisa seja isento de falhas, a análise cuidadosa dos métodos disponíveis ajuda a estabelecer a correspondência entre o problema da pesquisa e a estratégia empírica adequada.