Este artigo pretende mostrar que estudos comparados devem ser orientados para a construção de inferências causais generalizantes, aptas a explicar formação, estabilidade e mudança em instituições políticas. Partindo de uma identificação de impasses na teoria institucional, o texto procura mostrar a maneira pela qual a noção de comparação como estratégia investigativa baseada em poucos casos, muitas variáveis, terminou por reduzir seu potencial para a construção de explicações generalizantes, limitando-a a um escopo de controle de hipóteses. Por fim, procuramos reforçar argumentos em favor da incorporação de intervalos e sequências temporais à análise comparada.