Este artigo intenta extrair das Mitológicas de Claude Lévi-Strauss uma ética e uma filosofia política (em princípio, ameríndias). Busca-se aqui a um só tempo responder e estender a provocação de Pierre Clastres, para quem a análise estrutural não teria se ocupado de tamanhas questões. Para realizar esta discussão, o foco será dado em duas obras de Lévi-Strauss: As origens dos modos à mesa, o terceiro volume das Mitológicas, e História de lince, a última das "pequenas mitológicas". Se a primeira finda com um excurso sobre a "moral dos mitos", a segunda principia com uma reflexão sobre a capacidade da mitologia de fornecer leituras da história, por exemplo, o "encontro" com o mundo europeu. Essas leituras, de sua parte, devem estar na base do que a literatura etnológica recente reconheceu como movimentos proféticos.