O artigo busca apreender as profundas transformações sociais, políticas, econômicas e culturais que marcaram as três últimas décadas, em contraste com o período de prosperidade subseqüente à Segunda Guerra Mundial. Para tanto, o autor analisa criticamente três obras específicas que abordam o período: "The economics of global turbulence", de Robert Brenner, O longo século XX, de Giovanni Arrighi, e A condição pós-moderna, de David Harvey. O procedimento metateórico adotado permite apontar os requisitos de uma teoria crítica adequada ao capitalismo contemporâneo.