Este texto visa debruçar-se sobre a relação homem/meio digital e sobre as possibilidades dessa interação. Partimos da seguinte questão, quais as chances dessa relação vir a ser um meio que apresente ferramentas de operação e criação, possibilitando a geração de novas informações, a partir daquelas já disponibilizadas em ambiente virtual, e um ciclo contínuo? Que possibilidades que existiriam de se criar informação a partir da operação com a visualização de dados, invertendo a relação de dependência que a representação tem sobre os dados que traduz. No que isto poderia vir a ampliar o fazer artístico.