Partindo de algumas das polêmicas opiniões de Bento XVI, o artigo busca compreender a base doutrinária delas e discutir os seus efeitos para a questão da tolerância religiosa. Depois de uma apresentação do que entende por tolerância, propõe um percurso através da encíclica Deus caritas est, que embasa a nova doutrina papal numa interpretação particular da noção de "amor de Deus". Por fim, tenta-se mostrar como esse "amor", mediante uma ênfase exagerada da idéia de identidade, torna-se nos documentos papais um instrumento de combate a todas as diferenças, pondo a perder a possibilidade de convivência entre as religiões e, por conseqüência, semeando o fundamentalismo.