O presente artigo reúne um conjunto de reflexões sobre diversos aspectos em que se manifesta a violência social. Essas reflexões, apresentadas em momentos diferentes, como aulas, debates e num congresso, foram agrupadas sob o título de Violência Urbana porque concorrem para a compreensão da violência cotidiana enquanto problema da sociedade urbana. Dos cursos regulares, registro a concepção inicial, tomada da antropologia social, que leva à caracterização da violência na sociedade rural para fundamentar a gênese do problema na sociedade contemporânea de classes sociais, focalizado na perspectiva da marginalidade estrutural. Dos debates sucitados por acontecimentos traumáticos envolvendo o aparato policial, resultou uma discussão sobre as causas da violência inerente ao desempenho da função institucional atribuída às polícias militar e civil. Da participação em congresso sobre o novo Código de Trânsito Brasileiro, resultou a parte final deste artigo que discute o papel e, particularmente, o significado dos símbolos sociais divulgados pelos meios de comunicação de massa, como fatores responsáveis pela crescente violência no trânsito.