Originalmente publicado em 1981 na publicação que precedeu Lua Nova e no ano seguinte na Inglaterra (em Gienefel, M. e Godfrey, M., ed., The Struggle for Development - National Strategies in an International Context. London, Wiley), este artigo traça um retrato da economia brasileira da perspectiva do início dos anos 80. Analisa a formação e as características do "modelo brasileiro", examina o boom de 1968-1973 (o "milagre brasileiro") e assinala a emergência de uma nova etapa, em que fatores externos à economia nacional passariam a preponderar. Sustenta que o novo período seria marcado por tensões agudas, em parte porque o sistema político não seria capaz de assimilar os problemas econômicos.