Observações feitas durante uma oficina de vídeo participativo num bairro de imigrantes em Lisboa servem como ponto de partida para uma reflexão antropológico-visual sobre o "poder do olhar". O olhar das instituições do estado e dos agentes do poder, tanto do estado como da sociedade (como, por exemplo, dos media), refletem relações de poder e consolidam-nas. Os habitantes dos bairros desprivilegiados da periferia são o objeto de um olhar que os constitui na sua alteridade, e por meio do qual são apresentados, na sua "marginalidade imagética", à sociedade portuguesa como um todo. "Exibir", "ocultar" e "vigiar" são identificadas como formas "poderosas" de lidar com questões da visibilidade pública, e como elementos de uma "gramática" e ordem sócio-espacial do olhar, vigente nos centros urbanos do país.