O texto apresenta um perfil dos graduados em ciências sociais realizado a partir de um survey com egressos de quatro cursos do estado de São Paulo (USP, Unicamp, PUC-Campinas e PUC-São Paulo). Ao rever teorias e pesquisas sobre o assunto, são indicados os principais trabalhos relativos a uma sociologia dos cientistas sociais, as principais questões que nortearam esta investigação e alguns pontos comparativos. O foco do artigo reside nas informações ocupacionais, mas também são apresentadas variáveis sociodemográficas gerais e relacionadas com a origem social, que em último caso dizem respeito às mudanças de recrutamento e seletividade sociais ocorridas ao longo dos últimos 35 anos. Os dados mostram que mesmo sendo o segmento universitário o que concentra a maior proporção de cientistas sociais graduados, existe uma diversidade de inserções ocupacionais, principalmente na área pública e na pesquisa extrauniversitária.