O presente ensaio trata da lógica subjacente dos chamados 'métodos quantitativos' nas ciências sociais. A especificação desta lógica subjacente se enquadra na tentativa de estabelecer a existência de uma lógica unitária abrangente para as duas abordagens mais gerais da metodologia nas ciências sociais, a saber, a qualitativa e a quantitativa. Esta lógica unitária é procurada a partir da noção de 'paradigmas científicos' de T. Kuhn (1975), sendo que as questões metodológicas representam, por 'hipótese de trabalho', um caso especial de paradigma científico, diferenciando-se dos outros paradigmas na ausência de generalizações simbólicas, anomalias, e 'revoluções', e pelo papel substantivo dos modelos procedimentais, principalmente de fornecimento de evidências. Com este objetivo, o trabalho realiza uma revisão esquemática dos paradigmas Kuhnianos, e depois analisa a tradição metodológica chamada quantitativa nas ciências sociais - especialmente na sociologia - , à luz de tais paradigmas, cunhando a expressão 'paradigma metodológico causal' (PMC). Através, pois, do enquadramento paradigmático das duas abordagens (sendo que a dos métodos qualitativos ainda é deixada para o futuro desta linha de pesquisa), será possível verificar se a interface entre as duas abordagens responde a uma lógica 'metodológica' unitária subjacente; em caso afirmativo se reduziriam - ou até se eliminariam - as respostas conflitantes sobre questões de escolha e combinações entre os dois tipos de práticas, subsidiando a formalização de estratégias do tipo 'quali-quanti'. Note-se, finalmente, que a lógica subjacente ao PMC envolve a combinação da noção de causa, lato sensu, com o modelo experimental e seus desdobramentos, sem que isto pressuponha que o papel instrumental dos métodos qualitativos no próprio PMC passe pela noção de causa, ou pela experimentação, ou por comparações do tipo que for.