Desde que o Brasil foi escolhido sede da Copa do Mundo de Futebol de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016 o tema megaeventos esportivos é um dos principais temas em pauta no Brasil. Por causa dessas competições há um investimento pesado em várias áreas como transporte, infraestrutura e principalmente a construção de vários novos estádios no país inteiro. Essas obras são parte de um projeto maior que obedece a normas internacionais e interfere gravemente na vida dos cidadãos brasileiros. Por isso, há uma grande discussão sobre usos e abusos, significado internacional e tendências globais de megaeventos esportivos. Em geral, a discussão gira em torno daquilo que é chamado de "legado". O presente artigo propõe analisar com a ajuda dos conceitos "torneio de valor" e os "panoramas dos fluxos globalizados" de Appadurai a disputa por esse legado.