Vertentes filosóficas, políticas ou estéticas que contestaram os paradigmas centrais da modernidade são tradicionalmente percebidas como externas à própria modernidade. Este texto fala sobre aquilo que a própria ideologia modernizante denuncia como um irracionalismo antimoderno que, todavia, acompanha esta modernidade desde seus primórdios e recebe dela, paradoxalmente, impulsos aceleradores. Apresentar o romantismo, a mística e a escatologia como acompanhantes da modernidade técnica significa, também, entendê-los como fenômenos históricos que não entregaram as alternativas imaginárias ao mito da máquina; mito evocado por uma modernidade que quer esquecer as dimensões do Ser e da existência humana que transbordam o fatual e o mundo manipulável.