O ensaio é uma tentativa de interpretar o conto "O espelho", de Machado de Assis, à luz de dois registros: o da leitura sociológica canônica e o da leitura existencial. Pelo primeiro, a experiência do protagonista é compreendida em termos da força do papel social que modela, de fora para dentro, a identidade do sujeito. Pelo segundo, essa mesma experiência permite o afloramento de uma consciência infeliz, que é negativa e crítica. O caráter dialético dessa segunda leitura não se dá, porém, como superação hegeliana do momento inicial do processo, mas como coexistência dos opostos.