A história do controle de doenças pela vacinação é relativamente recente, remonta a pouco mais de duzentos anos. Propostas no início empíricas ganharam força no século XIX com a emergência da Teoria do Germe, paradigma ainda vigente nas ciências da saúde. O desenvolvimento atual da biotecnologia, ao mesmo tempo supera as dificuldades técnicas existentes no passado e coloca novos problemas relacionados com a avidez de lucros das grandes corporações farmacêuticas. As populações mais necessitadas nem sempre podem ser atendidas, em vista das relações mercantis envolvidas na disputa por mercados globalizados. A polêmica vacina contra Aids não escapa a esta lógica perversa, com agravantes representados pelo questionamento das ciências biomédicas básicas, que põem em dúvida a sua viabilidade, e da sociedade organizada, que reclama por um comportamento mais ético por parte da indústria.