Os Kaiowa atribuem grande importância a certos tipos de "objetos", que exigem um cuidado especial: os chiru (cruzes e varas). No tempo das origens, cada família extensa recebeu os primeiros chiru, potencialmente podendo obter os benefícios derivados de seu poder. Estes "objetos", contudo, se descuidados, podem surtir o efeito contrário, provocando pragas e doenças. Por tal razão, muitos chiru foram cuidadosamente conservados e transmitidos por gerações, até os dias de hoje. Pretendo aqui retraçar a trajetória dos chiru, procurando reconstruir sua distribuição e redistribuição, bem como das relações e interações desenvolvidas por xamãs e aprendizes. Estes fatos são relevantes para a construção da tradição de conhecimento indígena, bem como de sua historicidade, na situação histórica contemporânea, em que os índios buscam constantemente alcançar o equilíbrio cósmico almejado.