A proposta do estudo parte de uma tese antiga que, na atualidade, ganhou novas significações e se converteu em uma panaceia. Trata-se da relação entre educação, desenvolvimento e modernização da sociedade, uma tríade que demanda, em escala cada vez mais ampliada, o fomento da escolaridade, da inovação e da inclusão social. O suporte empírico para a análise foi extraído de documentos técnicos divulgados pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e considerados emblemáticos para explicitar a configuração das proposições e de traços significativos do sistema de crenças e de valores da cúpula empresarial da indústria brasileira. A despeito das singularidades conjunturais, o resultado evidenciou uma linha de continuidade no que se refere à relação entre educação, inovação e desenvolvimento, bem como ao papel que esse segmento empresarial almeja desempenhar na economia, na constituição e organização do mercado de trabalho e nos processos de modernização social.