Este artigo busca discutir aspectos da interação social ocorrente em bares onde são transmitidas partidas de futebol, em particular aqueles relacionados a performances de gênero. Os dados analisados referem-se a pesquisa etnográfica em curso desde o início de 2004, em bares da região metropolitana de Porto Alegre. São destacadas três modalidades performáticas ocorrentes no setting pesquisado: a presença no bar, os desafios verbais entre participantes e a teatralização jocosa. Considero que esses elementos - entre outros - revelam aspectos do complexo campo de significados relativos à masculinidade em nossa sociedade, compondo parte do fenômeno a que denomino "relações jocosas futebolísticas".