O objetivo deste trabalho é analisar o surgimento e consolidação do sistema operacional Linux em um contexto marcado pela hegemonia de sistemas operacionais comerciais, sendo o Windows/Microsoft o exemplo paradigmático. O idealizador do Linux optou por abrir o seu código-fonte e oferecê-lo, gratuitamente, na Internet. Desde então, pessoas de diversas partes do mundo têm participado do seu desenvolvimento. Busca-se, assim, através deste estudo, analisar as características desse espaço de sociabilidade, onde as trocas apontam para outra lógica que não a do mercado. A proposta de compreender os laços sociais no universo Linux, a partir da perspectiva da dádiva, acaba remetendo a outra discussão, que também merecerá atenção nesse estudo, qual seja: a atualidade da dádiva. Releituras de Mauss, feitas por Godbout e Caillé, indicam que a dádiva, em seu "sistema de transformações", encontra-se presente nas sociedades contemporâneas, mas não apenas nos interstícios sociais, conforme afirmava o próprio Mauss.