O artigo se inspira no livro A parte e o todo: a diversidade cultural no Brasil-nação em que Oliven (2006), no capítulo intitulado "Em busca do tempo perdido: o Movimento Tradicionalista Gaúcho" aborda sua constituição histórica e dimensões antropológicas. Ao igualmente ressaltar seu caráter mítico de invenção das tradições gaúchas pelos tradicionalistas como diferenciador dessa produção de identidades regionais, com relação ao Brasil objetiva-se dialogar com a análise do autor, e com o campo inaugurado por Hobsbawm e Ranger (1984). Apresenta seus desdobramentos através da análise do Encontro de Artes e Tradição Gaúcha, enfocando as novas dinâmicas encontradas pelos tradicionalistas para sua expansão como movimento cultural. O Enart é aqui apresentado através de um paralelo entre dados etnográficos das edições de 2001 e de 2012. O evento, na 27ª edição, é um concurso de arte tradicionalista de grandes proporções que acontece em três fases, anualmente. Sua fase final, que alcança proporções de megaevento, ocorre em novembro, na cidade de Santa Cruz do Sul (RS). Reúne artistas amadores que representam Centros de Tradições Gaúchas (CTGs) em diversas modalidades, tais como danças tradicionais, declamação, canto, instrumentos musicais, etc. Essas manifestações são relacionadas ao gauchismo e organizadas pelo Movimento Tradicionalista Gaúcho (MTG). Deseja-se demonstrar que o MTG vem produzindo estratégias pedagógicas de reinvenção do local nas quais se inscreve o Enart. Uma das propostas do artigo é relacioná-lo ao desejo de expansão e universalização do tradicionalismo gaúcho, que busca um novo horizonte como movimento cultural e suas repercussões.