Este artigo pretende considerar as conseqüências de se enxergar o consumo através das lentes dos estudos de cultura material contemporâneos. O artigo inicia reconhecendo as razões pelas quais o consumo é freqüentemente visto como a destruição da cultura material e portanto intrinsicamente maligno. Em seguida explora as várias abordagens disciplinares ao consumo, tal como da história e sociologia, antes de se concentrar na antropologia e em diversas perspectivas regionais. Ele então explora abordagens mais específicas oriundas dos estudos de cultura material, primeiro teoricamente, e em seguida substantivamente, em termos de quatro gêneros: a casa, vestuário, a mídia e o carro. Dois interesses mais amplos seguem, o da análise da cadeia de commodities e da relação geral entre pessoas e coisas. O artigo conclui que, ao invés de promover o materialismo, uma perspectiva de cultura material enfatiza o quanto o consumo pode ser usado para entender a nossa humanidade.