A conferência procurou apresentar uma interpretação das vicissitudes da identidade étnica e/ou nacional quando observada em situações de ambigüidade. É quando o processo identitário expressa crises reais ou virtuais, como as que têm lugar entre imigrantes latino-americanos nos Estados Unidos, entre povos de diferentes regiões da Espanha emigrados para Barcelona, entre catalães espanhóis, franceses e andorranos residentes em Andorra, e entre povos indígenas em regiões de fronteira do Brasil com países vizinhos. O exame do processo identitário que tem lugar em diferentes latitudes, nas Américas e na Europa, sugere que os fenômenos socioculturais de etnicidade e de nacionalidade possuem em comum características tais como a busca de reconhecimento da pessoa moral, o respeito à diferença e, como corolário ético, a elevação do que se pode definir como "taxa de consideração".