O presente artigo retoma a contribuição de Mannheim na construção de um método interpretativo de pesquisa, com base no trabalho escrito originalmente em 1921/22 Beiträge zur Theorie der Weltanschaungsinterpretation (Contribuições para a teoria da interpretação das visões de mundo). O texto discute as reflexões metodológicas e o desenvolvimento de um método de análise das visões de mundo para as ciências sociais, denominado método documentário de interpretação. Ao trazer como proposta metodológica a análise documentária das experiências ateóricas, o autor instiga-nos a repensar o processo e o tratamento dado à interpretação dos objetos culturais. Num momento atual, em que presenciamos a ação e o discurso da velocidade da difusão de informações, no qual a instantaneidade do tempo aniquilaria o espaço e homogeneizaria as culturas, o artigo de Mannheim é propositivo: nos convida a repensar a construção de instrumentos analíticos capazes de mapear e dar forma à singularidade de experiências concretas, que carecem de uma análise teórica.