De 1900 a 1930, a Argentina esteve sob o impacto de uma massiva imigração européia que provocou a reconfiguração da identidade nacional. Todavia, o projeto de nação mascara sua heterogeneidade e nega espaço tanto às comunidades que se viram então submersas quanto aos imaginários alternativos que apresenta. O artigo ilustra esse processo particular do prisma do impacto da imageria e vestimenta gaucha no tango. Nesse contexto, ver-se-á que as tradições e vestimentas gauchas constituíram elementos-chave de um revivescimento nacionalista. Procura-se mostar que a conexão entre a imageria e a vestimenta gaucha, teoricamente pertencentes ao passado, abarca também o tango, a música e dança modernas criadas na Argentina nos anos 1880 e 1890 e exportadas para o mundo no início do século XX. O artigo também examina a confluência do nacionalismo argentino com idéias européias de exotismo e primitivismo na definição de um contexto no qual o tango podia ser referido como música e dança gauchas.