O objetivo deste trabalho é analisar a associação entre participação política e comportamento eleitoral. As evidências empíricas são originadas a partir da análise de uma pesquisa de opinião realizada no estado de São Paulo em 1990 pelo IBOPE. A partir da análise dos gráficos de correspondência, conclui-se que o voto e as tendências ideológicas de esquerda estão associadas entre si, mas essa evidência não exclui uma associação entre voto na direita e associativismo. Em resumo, poucas modalidades de participação política estão associadas com o comportamento eleitoral, e apatia política parece estar relacionada com a parca credibilidade da atuação na política enquanto mecanismo de representação de interesses e negociação de conflitos.