O artigo discute a produção acadêmica de ciências sociais sobre o impeachment de Fernando Collor de Mello, ocorrido em 1992. Examina os trabalhos que, na explicação do impeachment, enfatizam a relevância da personalidade do presidente, das instituições e atores políticos ou da mobilização da "sociedade civil". Por meio deste balanço crítico tenta esboçar aquilo que parece mais fazer falta à produção acadêmica sobre o assunto: um quadro inteligível que articule os fatores apontados pela literatura acadêmica - ou por ela às vezes subestimados - como responsáveis pelo impeachment, quadro este que permita caracterizar a dinâmica política que o tornou muito provável.