O ARTIGO trata do avanço do nível organizativo dos imigrantes brasileiros na Região Metropolitana de Boston, nos Estados Unidos. Baseado em uma pesquisa realizada em outubro de 2005, faz um histórico das várias organizações criadas pelos imigrantes brasileiros entre 1995 a 2005 nas cidades de Framingham, Boston, Somerville e Cambridge. A conclusão é de que os brasileiros avançaram mais em sua organização política, em conseqüência da bagagem cultural que alguns líderes levaram consigo do Brasil, do que nas áreas de prestação de serviços.