O artigo pretende discutir o tema da autonomia e do controle externo exercido sobre os técnicos no mundo contemporâneo. Essa questão vem mobilizando a atenção de uma série de autores de diferentes áreas. A Sociologia do Trabalho desde Marx tem discutido a crise do gesto técnico atrelada à complexificação dos sistemas produtivos. A Economia da Inovação aponta os impasses que os sistemas econômicos enfrentam à medida que a esfera dos técnicos tem que se submeter aos parâmetros organizacionais. Por sua vez, a Sociologia da Ciência tem disponibilizado diversas reflexões a respeito das transformações do campo científico e os desafios que técnicos e experts enfrentam na busca de autonomização de suas práticas de atuação. Os filósofos das técnicas adentram nesse debate indicando uma ampliação do sistema tecnológico misturada com crise do gesto técnico. Ao cabo, a intenção é mostrar as proximidades dessas correntes no entendimento dos problemas enfrentados pelos agentes técnicos.