Neste artigo fazemos uma incursão específica no mundo das mulheres. O locus do estudo é a cidade de Campina Grande, Paraíba, nos anos de 1930 a 1945, tendo como objeto os significados e implicações que algumas atividades das mulheres do meio popular tinham para a cidade e o modo como utilizavam seus espaços e territórios. Também buscamos reconstituir aspectos cotidianos da trajetória de algumas mulheres pelas ruas e subúrbios da cidade, focalizando características singulares de mulheres anônimas que apareceram na cena urbana, fazendo da cidade um lugar de múltiplas práticas, relações e conflitos.