As comemorações do centenário da imigração japonesa no Brasil em 2008 difundiram na sociedade brasileira um discurso celebratório sobre a noção de "cultura japonesa". No entanto, esse discurso baseou-se em uma visão essencialista, negligenciando os diversos conflitos que o tema implica. Uma das razões para isso é a ausência no Brasil de uma discussão sobre os debates travados entre os principais pensadores sociais do cenário intelectual japonês a respeito da construção, transformação e crítica do conceito de cultura japonesa. Este artigo visa a oferecer um esboço dos debates em torno da noção de cultura japonesa, bem como de seu contexto histórico. É feita em seguida uma reflexão sobre o discurso no Brasil a respeito da cultura japonesa e as consequências deste discurso tanto para a sociedade brasileira como para a sociedade japonesa.