RESUMO Este artigo analisa o recrutamento de senadores do Brasil entre 1890 e 1934, período que compreende um regime político oligárquico. Pretendemos responder, para usar a terminologia de Robert Dahl, se é possível encontrar profissionalização política em meio a um regime de “oligarquias competitivas”, marcado por participação restringida e por competição política limitada a pequenos grupos dominantes. Em caso positivo, será possível problematizar a relação recorrente que a literatura clássica e contemporânea estabelece entre poliarquia e profissionalização política e sugerir que esta pode ocorrer mesmo sob um regime de “oligarquias competitivas”. A análise se baseia na reconstituição da carreira política de 851 mandatários desse período.