RESUMO O artigo debate a constituição transatlântica de conjugalidades e mobilidades no quadro do encontro e aproximação passional de turistas europeus e mulheres brasileiras no bairro de Ponta Negra, principal destino turístico internacional da cidade de Natal, no Nordeste brasileiro. A análise assume dois propósitos centrais: (i) perceber como alguns dos vínculos de intimidade iniciados no contexto do turismo de massas vão sendo mantidos à distância e consolidados como projetos de casal depois do regresso dos turistas à Europa; (ii) compreender as estratégias de gestão da mobilidade e residência que a manutenção desses vínculos e o seu aprofundamento no sentido da aliança pressupõem. A partir de um trabalho de campo etnográfico itinerante e multissituado, realizado nas duas margens atlânticas, os dados empíricos que sustentam a análise mostram que as conjugalidades e as mobilidades euro-brasileiras aqui consideradas estão intrinsecamente associadas a vinculações distendidas e flexíveis de intimidade, residência e, inclusive, de cidadania.