Este artigo analisa as novas tendências na configuração dos espaços de cooperação econômica na região Ásia-Pacífico que se estabelecem em 2004 e se expressam no Acordo Estratégico Trans-Pacífico de Associação Econômica, o Acordo de Associação Trans-Pacífico, a Área de Livre Comércio da Associação de Nações do Sudeste Asiático com a China, o Japão e a Coreia do Sul, e a Aliança do Pacífico. Argumenta-se que nesta nova configuração de sub-regiões estratégicas produz-se uma dupla dinâmica: por um lado, uma maior cooperação econômica é impulsionada para conformar uma área de livre-comércio regional na Bacia do Pacífico e, por outro, ativam-se dinâmicas de rivalidade em função dos interesses de potências como os Estados Unidos e a China nestas sub-regiões. Finalmente, examina-se a participação de alguns países latinoamericanos, como Peru, Chile, México e Colômbia, nestes acordos.