RESUMO O principal objetivo deste artigo consiste em examinar as redes de cooperação acadêmica e os canais de mobilidade internacional estabelecidos pela Fundação Ford na América Latina, os quais intervieram como plataformas para a promoção, em terras estadunidenses, de cientistas sociais da região. O interesse reside em compreender as interações e vínculos de vários autores latino-americanos com alguns “diplomatas” desta instituição filantrópica, no intuito de desenvolverem atividades institucionais e intelectuais nos Estados Unidos. Especificamente, serão analisadas as origens do Programa Latino-Americano do Woodrow Wilson International Center for Scholars, fundado em Washington no ano de 1977, em decorrência de intervenções e mediações pessoais de Abraham F. Lowenthal. Além disso, e seguindo um enfoque histórico, acompanharemos temporal e espacialmente a trajetória deste autor e os seus laços intelectuais e pessoais estabelecidos com Fernando Henrique Cardoso, Albert O. Hirschman, Guillermo O’Donnell e Kalman Silvert.