RESUMO Tratando do caso francês, esse artigo examina as relações entre disciplinas das Ciências Sociais descobertas durante a árdua tarefa de classificar as revistas francesas de Ciências Sociais segundo disciplinas mais específicas (sociologia, ciência política, antropologia...). A partir do estudo das práticas de autorrotulação das próprias revistas, das práticas de classificação dessas revistas por um organismo francês de avaliação (AERES) e igualmente da composição de comitês executivos de revistas, esse artigo destaca o fato de as revistas abrangerem frequentemente várias disciplinas, sem que isso implique um desaparecimento das estruturas disciplinares. De fato, o artigo demonstra que as conexões realizadas pelas revistas entre diferentes disciplinas das Ciências Sociais são desigualmente prováveis e permitidas.