RESUMO O presente artigo propõe uma análise das narrativas construídas pelo dispositivo religioso evangélico-pentecostal em contextos de encarceramento em relação ao papel que elas desempenham na configuração das táticas de governamentabilidade do sistema penitenciário argentino por parte da administração carcerária. Para tanto, analisamos o ordenamento social assumido pelos pavilhões-igreja, a divisão cosmológica espiritual/mundana na configuração dos espaços e das subjetividades religiosas na prisão, assim como os discursos que definem as narrativas pentecostais em ambiente carcerário enquanto prosperidades (sanitária, econômica e penal). Tomando por exemplo duas prisões da Província de Santa Fé, buscamos por fim compreender as narrativas pentecostais nos pavilhões-igreja e a sua integração a uma estratégia de gestão da população carcerária que, baseada em preceitos de correção e de privação da liberdade, permite a redução dos conflitos e a conformação de uma cadeia operando cotidianamente sem qualquer novidade em suas práticas.