Este artigo busca contribuir para o debate atual sobre a classe média no Brasil, tendo como foco as identidades de classe e percepções dos brasileiros sobre a classe média. Na última década milhares de indivíduos atingiram níveis intermediários de renda, e passaram a fazer parte da camada mediana da população. No entanto, partimos da hipótese de que esses indivíduos não seriam aqueles que mais tipicamente se identificariam com essa classe. A fim de testá-la, trabalhamos com os dados provenientes da “Pesquisa sobre Classe Média” (Cesop/Unicamp, 2008), fazendo uso de estatísticas descritivas e modelos multivariados. Os resultados alcançados mostram que os indivíduos de perfil socioeconômico intermediário não são aqueles que habitualmente se percebem como classe média. De fato, é apenas entre aqueles mais privilegiados que podemos verificar uma identificação mais provável com esta classe. Além disso, também fica evidente que a imagem que se faz da classe média no Brasil diz respeito aos setores mais abastados, e não intermediários, da população.