RESUMO O artigo analisa se e como as atividades de inteligência reduziram o déficit estratégico nas operações de paz da Organização das Nações Unidas (ONU) após 2001. Por déficit estratégico, entenda-se: 1) Dificuldade para cumprir os mandatos deliberados pelo Conselho de Segurança; 2) Baixa cooperação com Estados e organizações regionais; 3) Crise de legitimidade das operações de paz. Atividades de inteligência constituem uma parte subsidiária (mas relevante) da autoridade política capaz de fortalecer a capacidade estratégica da ONU. A pesquisa concentrou-se nas modificações institucionais observadas no nível do Secretariado da ONU, bem como no nível operacional de três missões de paz (MINUSTAH, UNMIS e MONUSCO). Conclui-se que a área de inteligência contribuiu para melhorar a efetividade das missões de paz, sem impactar negativamente sua legitimidade. Por outro lado, persistentes problemas de coordenação e cooperação indicam a existência de limites para a tentativa de responder déficits estratégicos com melhorias operacionais.