Este texto, escrito como uma homenagem póstuma a Carlos Hasenbalg, traz o relato da trajetória profissional e intelectual do autor, dividido em três momentos. O primeiro destaca sua importância na consolidação do campo de investigação sobre desigualdades raciais no Brasil, atuando tanto na agenda acadêmica quanto política. O segundo, as contribuições de sua obra demonstrando como seu pensamento e seus achados empíricos continuam lançando luz a questões analíticas centrais para os estudos das desigualdades raciais. O terceiro aponta alguns desafios teóricos e metodológicos para os estudiosos das desigualdades raciais no Brasil.