RESUMO O objetivo deste artigo é analisar a trajetória histórica da Associação Cultural do Negro, fundada em São Paulo em 1954. Serão discutidas suas formas de organização, luta e interlocução na arena nacional e internacional. A agremiação é abordada especialmente à luz de seu papel na rede afro-atlântica, uma dinâmica de rede de conexões político-culturais na qual os africanos e seus descendentes do Mundo Atlântico estabeleceram contatos e interligações, trocaram informações e experiências, discutiram ideias e projetos emancipatórios, influenciando uns aos outros.