Embora não seja possível afirmar que os uruguaios em Buenos Aires formem parte dos “fluxos migratórios desejáveis”, pode-se discutir os esforços deste coletivo por não serem assimilados ao “calcanhar de Aquiles do crisol de raças”. Apartir de um trabalho etnográfico multissituado, este artigo aborda os processos sociais de distinção e os trabalhos de justificação empreendidos por uruguaios residentes em Buenos Aires de tal forma a diferenciar suas trajetórias migratórias de outras possíveis.Ditos processos são analisados vis-à-vis os sentidos e práticas associadas ao que este coletivo denominava como “irmandade rio-platense”, bem como seus limites, entre meados da década de 1940 e a atualidade. Em suma, pretende-se analisar estas operações a partir das interdependências entre os usos de determinadas narrativas nacionais, as relações bilaterais entreArgentina eUruguai e as desigualdades estruturais na região.