RESUMO Embora existisse uma longa tradição nacional de pensamento político na Itália, a ciência política desse país enfrentou dificuldades para se institucionalizar. As primeiras tentativas datam do século XVIII, mas foi só na segunda metade do século XX que ela se transformou em uma disciplina autônoma. O presente artigo argumenta que a forte associação da ciência política com o processo de construção do Estado nacional italiano e com o ensino do direito foram as causas principais de sua lenta institucionalização. Metodologicamente, busca-se reconstruir uma história política da ciência política, ressaltando contextualmente o debate da época e restabelecendo a legislação pertinente à constituição de faculdades, escolas e cursos de ciência política.