Este artigo procura reconstruir o dilema político enfrentado por Sergio Buarque de Holanda na primeira edição de Raízes do Brasil. Sustenta-se que, na montagem do argumento de seu livro de estreia, o autor entabulou diálogos intelectuais com dois importantes pensadores brasileiros, Oliveira Vianna e Gilberto Freyre. O engajamento com a obra desses autores ajudou Sergio Buarque a enunciar os aspectos negativos e positivos do tipo de sociabilidade legado pela colônia – a “cordialidade” –, a diagnosticar a incompatibilidade entre doutrinas políticas e realidade nacional e a procurar uma forma de superar essa disjunção. A ideia da “organização da desordem” reflete a dificuldade de fundar-se um Estado respeitável em uma sociedade eivada de elementos anárquicos sem reprimir o substrato cultural tradicional de sua população.