RESUMO Este artigo analisa os significados da reatualização de práticas e discursos sobre a “remoção” de favelas no Rio de Janeiro, abordando a formação da ação coletiva por parte dos moradores no período compreendido entre 2009 e 2012. Busca-se compreender como as concepções destes atores acerca deste assunto interferem em sua definição enquanto problema público. A crítica primordial realizada pelos moradores nestas circunstâncias seria aos “procedimentos”, ou seja, à “forma como é feita” a remoção pela administração pública. Esta crítica se constitui em dois níveis: no primeiro, como estas intervenções afetariam as rotinas de vida e as inúmeras redes de sociabilidade tão longamente constituídas no local de moradia. No segundo nível, a questão central vincula-se a como estes processos são vistos pelos impactados como uma espécie de “desqualificação moral”.