RESUMO Neste artigo são testadas diferentes hipóteses derivadas da literatura especializada nacional e internacional sobre o efeito da estratificação e mobilidade social nas atitudes políticas e seus atributos no Brasil. São usados dados do Barômetro das Américas, rodada de 2012, pesquisa de opinião pública domiciliar com amostra representativa da população brasileira. Ao articular a literatura sobre classes sociais com a de psicologia política, o artigo interlaça duas vertentes teóricas que raramente dialogam para melhor especificar a potencial diferenciação comportamental por classes sociais e por padrões de mobilidade social. Assim, enfocamos variações tanto no conteúdo substantivo das opiniões de distintas classes, como também exploramos as distinções nos atributos das atitudes como não opinião, extremismo e heterogeneidade. Os achados demonstram um certo exagero da literatura brasileira atual em diferenciar a nova classe média das demais.