RESUMO O artigo identifica e discute alguns movimentos cognitivos cruciais da coleção Sociologia da revista DADOS. Inspirada em ideias sobre a dinâmica da diferenciação funcional da sociologia de Niklas Luhmann como uma chave geral de leitura dos dados da pesquisa, sugere o papel central que a sociologia política, especialidade mais recorrente, tem na coleção. Ela protagoniza um movimento simultâneo de diferenciação em relação ao conjunto dos artigos publicados e de modificação desse ambiente, pelas ressonâncias que vai imprimindo nas outras especialidades da sociologia. Nessa mesma chave, sugere o papel de autodescrição reflexiva em relação ao conjunto da coleção assumido pelo pensamento social e político, a segunda especialidade mais recorrente nesses 50 anos de publicação da revista.