O artigo discute os condicionantes da afirmação de parlamentares, indissocia-velmente em domínios do poder político e da produção cultural no Brasil. Para a apreensão de lógicas e práticas que presidem a ocupação de posições variadas e relativamente bem alocadas no Parlamento, em universidades, nas burocracias estatais, na mídia, em instâncias de consagração intelectual e em arenas de formulação de problemáticas políticas, o foco recai sobre o estudo das trajetórias consideradas exemplares de Afonso Arinos e Delfim Netto. Os percursos seguidos e os posicionamentos assumidos pelos agentes são examinados à luz das conjunturas históricas, das reconfigurações nas relações de poder (no plano nacional e internacional) e das transformações nos planos do ensino universitário e da mediação cultural. Pondera-se sobre redefinições e amálgamas dos repertórios legítimos de intervenção (erudição letrada e conhecimento técnico) mobilizados nos principais debates sobre a nação ao longo do século XX. Isso, por sua vez, permite, por um lado, identificar processos, espaços, competências e linguagens que são concorrentes, complementares e interdependentes, e, por outro, refletir acerca do trabalho de elaboração de representações sobre a cultura, a política, a economia e o Estado.