Este artigo analisa a atuação do partido evangélico “Valores para mi País” na esfera política argentina no período 2008-2011. O foco central é examinar seu projeto de se constituir em um espaço de representação dos grupos pluriconfessionais. Utilizam-se fontes metodológicas diversas (entrevistas, análise de materiais do partido, etnografia de reuniões e acompanhamento de suas marchas) para reconstruir suas iniciativas políticas, suas alianças e antagonismos, sua participação em controvérsias públicas e seu desempenho na arena eleitoral. Embora esta formação política tenha apresentado inovações significativas diante de seus antecessores, explicitaremos também as razões de seu fracasso, devido a erros táticos e à vigência das identidades partidárias na Argentina.