Este artigo objetiva confrontar duas vertentes teóricas que se desenvolveram concomitantemente em lados distintos do Atlântico: o estrutural-funcionalismo, nos Estados Unidos; e o estruturalismo na França. Ao analisar o conteúdo da história "oficial" da teoria sociológica este texto destaca que a noção de sistema não apenas dá a ambas as correntes teóricas ummesmo fundamento epistemológico, como também tal fato tem sido negligenciado pela história teórica da sociologia. Num segundo momento, argumenta-se que a perspectiva sistêmica, desde então – e mesmo antes – constituiu-se durante o século XX, até os dias de hoje, como um paradigma que se robustece, provocando uma "revolução científica" (nos termos propostos por Thomas Kuhn), às avessas. Através de diferentes processos de sínteses, a teoria sistêmica tem se fortalecido como possibilidade de fundamentação teórica e empírica, na produção sociológica europeia.