RESUMO Este artigo analisa 4.459 revistas de Ciências Sociais e Humanas da Argentina e do Brasil, no intuito de detectar segmentações na circulação associada às respectivas filiação disciplinar, acessibilidade e visibilidade, assim como ao seu enquadramento político-institucional. O conceito de circuitos de publicação é proposto como ferramenta analítica para se avançar além da lógica da indexação e complexificar as referências que associam a “excelência” a uma revista científica, a partir da sua inclusão em determinados bancos de dados e repositórios. A informação processada indica forte segmentação entre os circuitos locais, com uma maioria de publicações impressas de visibilidade reduzida e publicados por universidades tradicionais, um pequeno número inserido em circuitos da corrente principal de acesso restrito, além de, finalmente, outro grande grupo caracterizado pelo acesso aberto em circulação regional.