RESUMO Neste artigo-depoimento o autor, responsável pela edição de DADOS – Revista de Ciências Sociais por mais de três décadas, realiza uma introdução ao acervo construído ao longo dos 50 anos de publicação da revista (1966-2016). As diferentes fases da revista são divididas pelas periodicidades adotadas ao longo destas cinco décadas (semestral, quadrimestral e trimestral) para analisar as principais mudanças no processo decisório, nos projetos editoriais e na recepção da revista pelos mais importantes indexadores nacionais e estrangeiros. A trajetória da revista é associada também a transformações mais amplas do contexto político, intelectual e da editoração científica.