Este artigo explora o papel da União Europeia na proteção, implementação e promoção dos direitos humanos na Sérvia. Torna-se claro que as exigências da União Europeia em matéria de democratização na região dos Balcãs Ocidentais têm sido fundamentais também ao nível dos direitos humanos. Os direitos humanos como parte dos critérios da política de condicionalidade da União Europeia são uma mensagem clara para os Estados que desejam a adesão. Contudo, o progresso da Sérvia nessa área tem se debatido com questões internas. Este paper visa analisar o processo de democratização da Sérvia no seu caminho para a União Europeia, e o seu progresso (ou não) no que se refere à proteção e implementação dos direitos humanos.