No trabalho são examinados os relacionamentos bilaterais prioritários do Brasil, que receberam a denominação de "parcerias estratégicas", tanto por causa da sua tradição e relevância histórica, quanto por causa da existência de projetos de cooperação política e econômica. A partir da elaboração do conceito de "parcerias estratégicas", e de como ela se construiu na política externa brasileira, neste trabalho se propõe um balanço desses relacionamentos especialmente durante a administração Lula da Silva (2003-2010). São examinadas as parcerias com os Estados Unidos, Argentina, Japão, China, Índia, África do Sul e União Européia. Propõe-se uma interpretação sobre o significado que o incremento desses vínculos possui para a estratégia de inserção internacional do País