Este texto foca nos principais agentes da cooperação agrícola brasileira com a África como concebido e seguido de 2004 a 2014, com ênfase nos impactos das mudanças internacionais políticas e econômicas que ocorreram nesse período, e particularmente os impactos da crise econômica de 2008, enquadrando as iniciativas brasileiras de política externa e assistência ao desenvolvimento. O trabalho aborda forças internacionais e desenvolvimentos atuais em nível sistêmico, mas também analisa desenvolvimentos econômicos internos, em particular aqueles diretamente relacionados com a agricultura brasileira e os relacionados à estrutura política de sua internacionalização em desenvolvimento. Dá-se especial atenção às dimensões duais da política agrícola brasileira e sua projeção na cooperação agrícola seguida na África.