A Doutrina da Autonomia, elaborado por Juan Carlos Puig, é um ponto de vista realista de Relações Internacionais. É uma análise, a partir da periferia, sobre a estrutura de poder mundial, e um roteiro (do ponto de vista teórico) para o processo de desejo de autonomização - relativo ao poder hegemônico - para um país cuja classe dominante iria decidir superar a dependência. Os elementos que seu autor levou em conta ao analisar seu próprio contexto são explicados neste texto e, posteriormente, reflete-se sobre a sua relevância nos dias de hoje. Para tal, é necessário responder a algumas questões, como quais são os conceitos e categorias que podem explicar a sua relevância, a sua aplicabilidade para a integração regional e os modelos e projetos de cooperação, e o que seria o método analítico para comparar realidade versus ideias, entre outros. A proposta metodológica para analisar a relevância da doutrina Puig é compará-la com as diferentes visões de regionalismo que estão agora em vigor na América Latina.