O Concerto de Poderes surgiu como uma modalidade atraente na governança global. Como potência emergente, a China deve levar seriamente em consideração esse modelo. Este artigo procura analisar os incentivos, possibilidades e incertezas para a participação da China no Concerto com referência a memória da história da China em Concertos, seus esforços intelectuais, bem como a evolução das suas preferências estrangeiras. Conclui-se que a China é geralmente qualificada e capaz de ser um participante chave no Concerto de Poderes com o aumento da vontade. No entanto, o envolvimento da China depende de 1) se o modelo do Concerto pode superar suas próprias deficiências; 2) se o Concerto têm vantagens competitivas em comparação com outras alternativas de governança para a China; e 3) se a China pode manter a sua dinâmica de vontade e capacidade de transição de poder.