Este artigo integra a prática internacional com a literatura analítica em uma apresentação sistemática e sintética da evolução das operações de paz desde sua concepção em 1948 até o presente. Possui finalidade didática, propondo uma estrutura básica para o florescente debate acadêmico no Brasil sobre as operações de paz e a intervenção, em vez de procurar estabelecer uma caracterização definitiva da prática dos capacetes azuis. A evolução das operações de paz é rastreada por meio de cinco "gerações" analíticas, cada uma acrescentando um fator crucial permitindo sua diferenciação de suas antecessoras. Cada geração é colocada em relação com mudanças na natureza do conflito e na interpretação dos princípios fundamentais das operações de paz. A cada passo, explicitam-se as amplas ligações com os temas teóricos centrais das Relações Internacionais.