Nos últimos 50 anos, o Brasil passou por um processo de rápidas transformações estruturais, seguidas do primeiro estágio de desenvolvimento industrial nos anos 30. Atualmente, o Brasil integra um pequeno número de países que saiu da condição de periferia e subordinação do século XIX para um grupo mais dinâmico de semi-periferia. Porém, essa é uma categoria intermediária entre maturidade e atraso, de acordo com teóricos da modernização; ou uma categoria entre centro e periferia, segundo teóricos da Dependência. Esse é um estágio do processo de superação de progressivas considerações positivas na direção de um grupo de Estados que dominam o sistema mundial atual. Nesse sentido, durante os anos 2003- 2010, a política externa tem se tornado um fator fundamental, junto com sua formulação de um novo regionalismo como estratégia de integração global e um novo modelo de Estado