Desde os anos 1990, juntamente com o crescimento econômico da China, a comunidade internacional tem promovido uma ansiedade geral no sentido de uma "ameaça chinesa". Para aliviar-se da suspeita, a China adotou a dupla estratégia de "visão de mundo harmonioso" e "política de boa vizinhança". A estratégia levou ao uso do soft power na política externa da China. A China teve como objetivo reduzir as preocupações de segurança implícitos na teoria da ameaça, apoiando uma imagem que atende à paz e ao desenvolvimento internacional. Este artigo procura explicar como a China atinge os seus interesses no Sudeste da Ásia, por meio da utilização do soft power. Os autores abordam os conceitos de "visão de mundo harmonioso" e "política de boa vizinhança" e como ambas as estratégias juntamente com o soft power moldaram a política externa da China nos últimos anos. Este artigo tem como objetivo fornecer insights sobre as opções políticas da China no Sudeste Asiático em um futuro próximo.