Resumo Neste artigo vamos analisar as características e a recepção do primeiro plano para a governança global, o Novo Cyneas, de Émeric Crucé. Examinaremos a história de suas leituras e da possível influência que o Novo Cyneas teria exercido sobre o duque de Sully na definição do projeto de confederação europeia, o caso mais frequentemente citado pelos historiadores de ideias. A nossa análise leva em consideração a repercussão no século XVII, a escassa difusão da obra e as possíveis causas de seu impacto limitado. Nossas conclusões indicam, por um lado, a novidade das principais ideias de Cruce, e, por outro, o seu impacto limitado ao longo do tempo, com exceção do período próximo à criação da Liga das Nações.