O objetivo central deste artigo é analisar o poder militar brasileiro e as suas vinculações com as ambições internacionais do país no século 21. Após uma análise comparada com outros BRICs e uma análise histórica sobre a irrelevância estratégica do Brasil, pretende-se estabelecer quais as capacidades militares mínimas o Brasil deve necessitar para realizar os seus maiores interesses internacionais. Do mesmo modo, se discutirá se a Estratégia Nacional de Defesa, aprovada em 2008, e os recentes acordos militares firmados com a França representam um passo adicional em direção da realização dessa capacidade militar minima.