No mundo pós-Guerra Fria, a África tem tido um papel de destaque para política externa brasileira. Além de ter significativo peso histórico na formação da nação, os países africanos também são parte do movimento adotado pela política externa brasileira. O propósito central deste texto é mostrar essa dimensão regional relevante da inserção internacional do Brasil na era Lula. O trabalho está dividido em duas partes: a primeira versa sobre a inserção internacional da África em anos recentes e a segunda analisa a dimensão ocupada pelo continente na política externa brasileira. O argumento central é que o novo lugar ocupado pela África no cenário internacional coincide com o Brasil global