Tendo como pano de fundo a crescente afirmação da China no Mar da China Meridional, o presente estudo avalia a forma como o Vietnã procurou mitigar o desequilíbrio de poder que se instalou nessa região em consequência de tal desenvolvimento. O principal argumento assenta na ideia de que o Vietnã tende a gerir a crescente assertividade regional da China recorrendo a estratégias de hedging baseadas no reforço e diversificação das suas relações externas. Fazendo incidir o foco analítico nos papéis desempenhados pela União Europeia e pela Rússia, especialmente, nos domínios econômico e militar, o presente artigo examina e discute a estratégia vietnamita de hedging militar com a Rússia e de hedging econômico com a UE.