Resumo Este artigo apresenta as demandas crescentes sobre o Ministério das Relações Exteriores do Brasil (Itamaraty) para abrir as suas portas para outros atores. Esta discussão será seguida de uma análise teórica e metodológica relevante. Vamos defender a necessidade de superar problemas relacionados a: 1) imprecisão sobre o conceito de participação; 2) falta de clareza na linha de base para que as comparações sejam feitas; 3) bases empíricas frágeis; 4) limitações sobre o uso de fontes; e 5) como entender o impacto exercido pelas forças sistêmicas.