O presente artigo analisa o impacto da possível adesão da Turquia à União Europeia (UE) em termos da política externa, de segurança e defesa. O artigo começa por analisar as capacidades da Turquia, especialmente as suas capacidades militares e de que forma estas poderiam fornecer à UE os recursos de defesa de que necessita. De seguida, examina as divergências nas relações da Turquia-UE, criando obstáculos ao desenvolvimento da cooperação NATO-UE em matéria de gestão de crises. O artigo avalia ainda as consequências para a UE decorrentes da localização estratégica da Turquia. Analisa-se até que ponto a UE e a Turquia poderão ter interesses convergentes em algumas destas zonas, especialmente no Oriente Médio.