Neste período, a chave para o relacionamento entre a Índia e a América Latina e o Caribe foi baseada no caráter político dessa ligação: Era uma relação "uni-multilateral", centrada na Índia, onde os países da América Latina e o Caribe operavam como um conjunto de entidades autônomas (uma estrutura de "cadeia de ilhas"), e não como uma unidade de um caráter supranacional com conduta internacional unificada (uma estrutura de ilha). Como veremos, confrontados com políticas indianas uniformes e consistentes, a América Latina e o Caribe tiveram políticas nacionais que tornam impossível discutir uma política regional para a Índia. O objetivo deste trabalho é formar uma caracterização geral das políticas bilaterais durante o período da Guerra Fria, com a intenção de identificar os principais fatores explicativos do processo. Embora isso possa ser um objetivo limitado, aborda a não existência de um debate acadêmico em torno do tema. Pretendemos contribuir com uma análise que nesta fase é basicamente descritiva.