Este estudo visa a discorrer sobre como o Brasil e a Índia veem e se relacionam com o conceito do Ocidente, e como isso afeta sua identidade e política externa. As noções de ambos os países sobre o Ocidente são o tópico de cinco acaloradas discussões internas tanto na Academia quanto na mídia, refletindo a luta em que esses países se encontram para definir sua identidade à medida que emergem. Debate-se que o conceito do Ocidente serve, tanto no Brasil quanto na Índia, como um conceito crucial para articular sua própria identidade - por meio de uma combinação complexa de crítica, distanciamento, ou tentativa de emular o Ocidente.