Este artigo traz uma análise alargada do processo de construção da paz conduzido pela ONU em Timor-Leste. Baseando-se em trabalho de campo, entrevistas, e fontes secundárias, este artigo ilumina as principais fragilidades deste processo. Primeiramente, o artigo brevemente delineia o debate acadêmico em torno dos processos de construção da paz liderados pela ONU. Em seguida, o artigo traz uma visão global das missões da ONU destacadas ao país. Finalmente, o artigo identifica as principais limitações deste envolvimento. Iluminando as principais falhas deste processo de peacebuilding, o artigo abre o espaço para (re)pensar modos alternativos de construir a paz em cenários pós-conflito.