A abordagem convencional na disciplina de Relações Internacionais é tratar as organizações terroristas como atores "não estatais" de relações internacionais. Entretanto, essa abordagem é problemática em virtude do fato de que a maioria das organizações terroristas são apoiadas ou exploradas por alguns Estados. Neste artigo, discorda-se da não estatalidade das organizações terroristas e busca-se a resposta para por que tantos Estados, às vezes, apoiam organizações terroristas. Debate-se que em vista de crescentes ameaças à segurança nacional em uma época de guerras devastadoras, Estados modernos tendem a suprir apoio a organizações terroristas estrangeiras que trabalham contra seus inimigos atuais e iminentes. Elabora-se o argumento no estudo de três casos de apoio estatal para o terrorismo: o suporte do Irã ao Hamas, o suporte da Síria ao PKK, e o apoio dos EUA à PMOI. As análises sugerem que, para muitos Estados, o terrorismo nada mais é que guerra por outros meios.