Resumo A União Europeia (UE) é um dos maiores doadores mundiais de ajuda pública ao desenvolvimento (APD) a conferir um peso importante à sua relação com os países parceiros beneficiários, em particular com aqueles que são mais dependentes da ajuda concedida. Além do peso material do seu financiamento, a UE mantém laços históricos e influência diplomática, política e econômica em muitos dos países receptores de ajuda ao desenvolvimento (particularmente os da África Subsaariana). Desde os anos 2000, a política de desenvolvimento da UE não só tem sofrido grandes mudanças estruturais em seu quadro institucional, mas também começou a enfrentar um novo cenário de ajuda internacional. Este artigo explora os motivos pelos quaius a política de apoio ao desenvolvimento está sendo desafiada por instituições da própria UE, e como a organização está tentando responder a esse desafio, no contexto da mais profunda recessão econômica desde o fim da Segunda Guerra Mundial.