Do governo Cardoso ao governo Lula, a ordem internacional passou por significativas mudanças. Essas mudanças permitiram a política externa brasileira mitigar os efeitos interno da ordem estabelecida pelos outros ao mesmo tempo em que participa ativamente na formulação de uma nova ordem. Democratizar a globalização tornou-se motivação da política externa brasileira. Nesse escopo, o Presidente Lula manteve a tradição de formular e programar a política externa brasileira como política de Estado, mas também aprofundou a estratégia logística de inserção do Brasil no cenário internacional.