Este artigo levanta a integração teórica entre a teoria da securitização e a abordagem de enquadramento, resultando num conjunto de critérios aqui chamado de enquadramento de segurança. Busca-se fazer uma contribuição em dois vieses: aguçar o estudo dos elementos ideacionais que subjazem a construção de ameaças e seguir rumo a uma avaliação das preferências da audiência. O estudo de caso examinado é a intervenção militar em 2011 dos países do Conselho de Cooperação do Golfo em Bahrain. O enquadramento de segurança deste caso ajudará a iluminar a dinâmica envolvida em um dos mais importantes eventos recentes na política do Golfo.