Em 2004, o Brasil submeteu à Comissão de Limites da Plataforma Continental (CLPC) uma proposta para o limite exterior da plataforma continental brasileira para extensão além das 200 milhas náuticas. Em 2007, a CLPC apresentou suas recomendações; no entanto, não recomendou quatro áreas propostas pelo Brasil, entre elas o Cone do Amazonas. O objetivo deste estudo é apresentar os principais aspectos legais e técnicos da controvérsia sobre o Cone do Amazonas a fim de avaliar algumas alternativas para uma futura submissão, nova ou revisada.