Ao contrário do que se poderia esperar devido à hegemonia histórica dos Estados Unidos na América Latina, a crescente influência chinesa na região não levou a uma disputa entre China e Estados Unidos. Apesar do ativismo de grupos linha-dura nos Estados Unidos, ambas as partes têm enfrentado a questão com pragmatismo perceptível. Essa atitude pode ser explicada por três variáveis: a negligência política americana para a América Latina no pós-Guerra Fria, o foco das relações sino-latino-americana sobre economia, em vez de assuntos geopolíticos ou ideológicos, e a relevância escassa da região no topo de prioridades das relações globais de Washington-Pequim.