Este estudo tenta entender como o Brasil e a Argentina, dois países com inflação cronicamente alta, atingiram a estabilização permanente olhando para os fatores políticas necessários para a estabilização. Sugere-se que, embora a autonomia estatal ou a unidade política possam contribuir para a estabilização bem-sucedida dos preços, reconciliar os interesses de diferentes agentes envolvidos e, assim, construir uma ampla base de apoio político, é mais essencial para a estabilização obter êxito. As habilidades políticas dos líderes e as políticas compensatórias podem ajudar a angariar esse apoio e elas são mais cruciais onde outras condições políticas são menos favoráveis. Além do mais, a melhora rápida na economia é importante para sustentar o apoio político e, assim, para a estabilização bem-sucedida.