Utilizando os projetos de liderança da China na Sub-região do Grande Mekong (GMS) como estudo de caso, este artigo almeja investigar se a China se qualifica como um líder internacional. Este trabalho argumenta que sua posição geográfica e ascensão econômica permitem que a China seja um "criador do sistema e aproveitador de privilégios", que é um duplo papel, formando relações econômico-políticas na GMS nos últimos dez anos. A China está entre as maiores forças impulsoras a estabelecer uma zona econômica na GMS. A crescente potência regional chinesa está intimamente relacionada com a criação de vários centros que conectam sistemas regionais de transporte, comunicação e energia que fomentam o desenvolvimento econômico dessa região. Entretanto, a China também passa pelo lado sombrio das potências em ascensão que se aproveitam de seus privilégios para se beneficiar. Como uma "criadora do sistema" com sua própria posição e capacidade, a China se beneficiou visivelmente de ter construído sistemas de energia hidrelétrica. Mais importante, enquanto a China segue atrás de seus benefícios e privilégios, seus projetos de hidrelétricas têm causado alguns efeitos negativos para o ecossistema na região. O crescimento das construções de represas tanto na China quanto na GMS está causando preocupações sobre o uso de recursos naturais do rio Mekong. Nossa conclusão aborda a necessidade premente de iniciar uma discussão séria sobre o equilíbrio entre interesses nacionais e solidariedade regional dentro da formulação da política externa chinesa na GMS.