Num contexto em que a construção do casamento como relação de amor adquire hegemonia nas sociedades contemporâneas, trazemos à arena empírica o debate sobre a sentimentalização da conjugalidade e a crescente complexidade promovida pelos processos de individualização. Analisando discursos de mulheres portuguesas vivendo em conjugalidade, descrevemos a pluralidade das orientações amorosas nas conjugalidades atuais. Observamos o entrecruzamento entre romantismo e aliança, companheirismo e paixão erótica, autonomia individual e fusão amorosa. Revela-se, assim, um cenário heterogêneo, onde o amor adquire múltiplos significados, percorre diversos caminhos e se articula a formas de construir o cotidiano na vida a dois.