O presente trabalho analisou a competitividade e a eficiência da cadeia produtiva do leite em pó nos cinco principais estados em produção de leite e derivados. Foram colhidos dados em 150 propriedades vinculadas às maiores empresas do setor: Nestlé, Parmalat, Elegê, Castrolanda, Batavo, Centroleite e Coonai. Simulou-se planta industrial com capacidade para processamento de um milhão de litros de leite/dia. Foram considerados custos de quatro elos da cadeia: produção, transporte até a usina, processamento e transporte até a cidade de São Paulo. A apropriação de custos considerou o critério de setorização. Para a análise de competitividade e de eficiência valeu-se do método Matriz de Análise de Política. Os resultados obtidos permitem afirmar que os corredores são competitivos e eficientes, e sofrem intensa penalização gerada por políticas públicas e falhas de mercado.