Na igreja Assembleia de Deus dos Últimos Dias ex-bandidos, agora missionários, são personagens centrais na constituição de circuitos simbólicos e territoriais em que criminalidade e religião se entrelaçam. Em espaços periféricos, reconfigurados por esse imaginário evangélico, os mediadores político-religiosos desta igreja buscam uma transformação redentora dos "bandidos" e dos territórios do crime. Por meio de rituais, o pastor Marcos forja uma comunidade imaginada fortemente calcada nas experiências de vida dos moradores de periferias diversas. Neste artigo, discutimos como a constituição físico-moral da pessoa resgatada por esta igreja atua sobre o sofrimento não apenas de ex-bandidos, mas de todos aqueles que se identificam com um cenário mais amplo do crime, da violência.