Resumo Este artigo apresenta alguns resultados de pesquisa realizada no Estado do Rio de Janeiro, entre os anos de 2013 e 2014, a qual investigou a compatibilização da vida familiar com o trabalho pago e as mediações de gênero nesse processo. Através da seleção de parte dos dados, o trabalho sugere que além dos impactos em esferas públicas sobre as oportunidades e as carreiras no mercado de trabalho, e/ou sobre a presença em espaços políticos, bastante discutida nas últimas décadas, a distribuição desigual de trabalho doméstico tem efeitos sobre as percepções de bem-estar dos indivíduos sobre o seu bem-estar. Tais percepções são aqui enfocadas em termos de efeitos na subjetividade sobre esse balanceamento, e não das condições materiais de consumo ou bens. O artigo mostra que, em se tratando de relações de gênero, isso não ocorre de maneira indiferenciada. Atividades e práticas de sociabilidade, assim como níveis de "satisfação" apresentam respostas diferenciadas para homens e mulheres, evidenciando, mais uma vez, que padrões desiguais de responsabilidades e envolvimentos domésticos e familiares são problemáticas sociais, e não problemas de escolhas individuais.