O objetivo do estudo é investigar se os programas sociais e de transferência de renda afetam as decisões dos filhos e dos pais de participação e de alocação de horas de trabalho em atividades não agrícolas. A hipótese testada pressupõe que o acesso aos programas sociais e de transferência de renda contribui para desestimular a participação nessas atividades. A metodologia consiste no uso dos modelos de Heckman (1979) e de double hurdle, de Cragg (1971), que associam a decisão de participação no mercado de trabalho com a decisão de alocação de horas de trabalho. A base de dados utilizada foi a da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio (PNAD), do ano de 2006. Os resultados mostraram que os programas sociais têm influenciado, negativamente, a participação de pais e filhos na oferta de trabalho não agrícola. Observou-se, ainda, que o efeito do programa Bolsa Família de reduzir as chances de participação dos jovens em atividades não agrícolas pode estar relacionado à condicionalidade da frequência escolar.