O presente diálogo se fez como uma oportunidade de apresentar o "Laboratoire d'Anthropologie Visuelle et Sonore du Monde Contemporain ", ligado a Universidade de Paris 7 St. Denis Diderot. Criado em 1992 pelo professor Dr. Jean Arlaud, antropólogo - cineasta, autor de mais de vinte filmes sobre as populações de todos os continentes na mesma linha de Jean Rouch, seu orientador de doutorado. Laboratório que reúne atualmente 35 pesquisadores e pesquisadores associados, desenvolve programas de pesquisa na Ásia Central (população Kalash, cultura popular e identidade), Ásia Sudeste ( danses masquées, musica, silat), Ilhas do Pacífico (Vanuatu), Estados Unidos (população Cajun), África (populações nilotiques Nyangatom, populações Dogon e Bambara) e Europa (antropologia urbana, identidade, antropologia rural, migração/mudança). Este diálogo, fruto da iniciativa do doutorando brasileiro Luiz Eduardo Robinson Achutti, pesquisador associado ao laboratório, apresenta a dèmarche científica e metodológica do laboratório. Pelas palavras de Dr. Jean Arlaud, Dr. Pascal Dibie, Dra. Christine Louveau de la Guigneraye e Achutti, são abordados temas pertinentes as preocupações atuais destes pesquisadores. questões sobre antropologia de proximidade, poesia, a prática do trabalho com imagens e som, a cidade como lugar de pesquisa e as conexões entre antropologia e multimídia.