Resumo O objetivo deste estudo é explorar uma compreensão histórica da constituição do Centro Espírita e Culto de Oração Casa de Jesus – Fonte de Luz, localizado na cidade amazônica de Rio Branco, estado do Acre. O processo de institucionalização dessa associação religiosa é investigado à medida que se apresentam as relações associativas desenvolvidas ao longo da formação de uma religiosidade de devoção. Assim, trata-se de mostrar a expressão de uma comunalização religiosa em seu processo histórico de organização como uma forma de interação social. Este artigo baseia-se em material etnográfico reunido entre os anos de 2009 e 2012.