NESTE trabalho, são indicados os principais temas ambientais para o Brasil, num futuro próximo (2022). Impactos do aumento da temperatura são estudados através de cenários, que podem modificar o balanço hídrico em algumas regiões, tendo sido observado um aumento da ordem de 0,78ºC no período de 1917 a 2003, na região de Piracicaba. Para a região amazônica, foi observado um aumento de 0,56ºC durante o século XX. Tanto o desmatamento quanto as Mudanças Climáticas Globais atuam na direção de um aumento da temperatura, enquanto o desmatamento influi na direção de uma diminuição das precipitações. O desmatamento provoca, ainda, uma grande perda de biodiversidade, sendo estimadas em uma perda entre 8.000 até 34.000 espécies, considerando-se que o desmatamento aumenta em 1% ao ano.