RESUMO Apresentamos um dispositivo pedagógico denominado “tutoria acadêmica”, implementado como proposta de ensino nas disciplinas de Pedagogia do Centro Regional Universitário da Universidade Nacional de Comahue-Argentina. Centrado no trabalho em torno do conhecimento do campo pedagógico, situa-se em uma linha de pesquisa que estamos desenvolvendo sobre formação docente universitária, focada na indagação de práticas pedagógicas cotidianas como variável intra-institucional, provocando um impacto nas trajetórias formativas. Constitui um arcabouço acadêmico e uma instância de formação sistemática. Nesse sentido tentamos habilitar espaços de experiência formativa e gerar melhores intervenções docentes que propiciem trajetórias estudantis mais democráticas.