O objetivo do ensaio é discutir a questão da Publicidade como um princípio fundamental da política democrática. O argumento delineado leva em conta seis aspectos: 1) Razões em favor da publicidade; 2) Exame das objeções à publicidade; 3) Exceções a serem feitas; 4) Os pontos os quais a publicidade deveria contemplar; 5) Os métodos de publicidade; 6) Observações sobre a prática estabelecida na Inglaterra. Ainda que sejam identificadas ressalvas à Publicidade, considera-se tal valor indispensável ao funcionamento adequado dos regimes democráticos de governo.