O texto tem por objetivo estudar as condições de vida nos cortiços do Centro de São Paulo. Após apontar as mudanças ocorridas nessas áreas: perda de população, saída do setor financeiro e do comércio luxo, o artigo destaca suas potencialidade. No entanto, a principal contribuição reside em investigar dois cortiços: impera a promiscuidade, a falta de higiene e de privacidade. Finalmente, o último item do artigo mostra que as áreas centrais transformaram-se em espaços de debates e embates sobre o destino da população pobre e dos investimentos públicos.