Resumo As cidades têm se tornado atores importantes nas relações internacionais e essenciais nas políticas de segurança e meio ambiente. Vivemos em um mundo cada vez mais urbano, dominado por aglomerados e atividades humanas. O papel central desempenhado pelos seres humanos na alteração da estrutura física do planeta nos levou a uma época geológica incerta, instável e perigosa – o Antropoceno –, trazendo grandes desafios adicionais à questão da segurança. Esferas locais e globais estão mais conectadas do que nunca, gerando problemas “glocais” nos quais a água desempenha um papel central. A água é o elemento que interliga a complexa rede de alimentos, energia, clima, crescimento econômico e segurança humana. Em um mundo em rápida urbanização, as cidades influenciam o ciclo hidrológico de maneiras significativas, porém incertas, afetando os recursos hídricos além de seus limites. Não há dúvida de que essas questões são altamente relevantes para a disciplina das Relações Internacionais (RI). Entretanto, os estudiosos das RI têm mostrado lentidão ao se engajar com este tema, e a maioria dos estudos acadêmicos das cidades e da segurança hídrica ainda advêm das ciências naturais. Este artigo examina as formas pelas quais as cidades no Antropoceno desafiam a segurança hídrica e por que a área das RI precisa se reinventar se quiser manter sua contribuição à temática da segurança global.