Neste artigo teórico abordam-se as influências que a política e as campanhas eleitorais sofrem devido à sua cobertura mediática. As campanhas eleitorais são momentos privilegiados da vida política democrática, onde se encetam esforços para transmitir mensagens e persuadir através da comunicação política. Os media são, nas sociedades mediatizadas, a principal forma de contato dos eleitores com a política, mas, mais do que transmissores neutros das mensagens políticas, os media agem sobre a forma e o conteúdo da política. Consideram-se dois níveis de influência dos media, um primeiro sobre as formas de fazer campanha e de transmitir as mensagens, e um segundo sobre os eleitores, na construção de imagens e percepções que estes têm da política e dos políticos e no comportamento eleitoral.