O artigo aborda a construção da memória e da identidade de trabalhadores aposentados a partir de narrativas de histórias de vida coletadas em uma pesquisa na cidade de Juiz de Fora, Minas Gerais. A principal questão apresentada é a percepção desses trabalhadores acerca das mudanças que vivenciam na velhice, num contexto de transformações sociais. Na análise interpretativa desse material, são discutidas as relações entre dimensões importantes no universo dos velhos trabalhadores como a experiência do trabalho, as trocas intergeracionais, o corpo, os papéis de gênero e geração.