Este artigo apresenta resultados preliminares de uma pesquisa cujo objetivo é desenvolver um referencial teórico para analisar antecedentes e implicações da globalização econômica no Brasil. Mais especificamente, o artigo enfoca questões de governança e sustentabilidade ambiental relacionados a investimentos diretos estrangeiros feitos na indústria automotiva na Região Metropolitana de Curitiba, estado do Paraná. A investigação segue uma perspectiva particular sobre a globalização, contemplando tanto mecanismos e estruturas globais como também a esfera decisória dos governos locais. Os autores concluem que pesquisadores devem incluir em suas análises tanto aspectos sociais, quanto políticos, bem como seguir abordagens interdisciplinares com a área de economia política internacional, em investigações envolvendo investimentos, estratégias e operações de empresas transnacionais no Brasil.