No contexto da grave crise que atravessa a região andina em seu conjunto, o exemplo da Colômbia é o mais dramático e serve potencialmente de modelo de intervenção externa nos assuntos internos de um país do hemisfério. Nesse sentido, analisa-se o tipo de guerra que vive a Colômbia, assim como o chamado novo intervencionismo e as possíveis saídas para o conflito armado no referido país. Trata-se de uma situação complexa e instável em que se misturam e confundem guerra política, violência criminal, demolição do Estado, violação dos direitos humanos e expansão do poderio estadunidense na região. Como decorrência do aumento dos confrontos internos, da persistência da "guerra contra as drogas" e do começo da "guerra contra o terrorismo", a ingerência dos Estados Unidos é cada vez mais eloqüente e preocupante. Enquanto isso, uma América do Sul passiva não parece querer comprometer-se com uma saída viável para um conflito expansivo no coração dos Andes.