Este trabalho teve por objetivo analisar as dificuldades de coordenação no âmbito de uma cadeia produtiva frutícola no Estado de Goiás. O esforço na formulação e implementação de programas de fruticultura por parte do Estado, não levou na devida consideração o papel estruturante dos segmentos líderes na tarefa de coordenação, dificultando o efetivo desenvolvimento e inserção da atividade frutícola no contexto do Agronegócio. O estudo de caso do Programa de Fruticultura do Oeste Goiano é exemplar para analisar as variáveis que estão contribuindo para o insucesso dessas iniciativas. Para isso, a visão sistêmica do agronegócio serviu como fio condutor da análise, considerando coordenação como elemento chave da competitividade.