Atualmente a Ásia é uma das principais regiões de destino e de origem do turismo internacional. Mas na China e no Japão o número de turistas internacionais é ultrapassado pelos enormes fluxos de turistas domésticos. O turismo étnico e cultural cresce mais rápido do que quaisquer outros na atual indústria globalizante. Embora as civilizações da China e do Japão sempre tenham valorizado e visitado suas tradições de "alta cultura", o florescente turismo contemporâneo tem um efeito democratizante, estendendo a capacidade de viajar à maioria da população e valorizando o "exótico", o estrangeiro e o "marginalizado" não só para os visitantes internacionais mas também para as massas urbanas que constituem mais de 95% dos turistas. Este texto analisa como povos rurais recentemente visíveis, minoritários e exóticos passaram a ser remodelados como aqueles que valorizam suas tradições culturais tangíveis e intangíveis.