Esta comunicação examina tendências atuais das práticas e teorias feministas. No plano das ações políticas, remarca a tendência ao backlash, acentuando interesses do avanço neoliberal. No teórico, avalia impactos dos paradigmas feministas sobre a história das mulheres e estudos das relações de gênero, com destaque para ocultações de singularidades da história das mulheres no Brasil e para o conhecimento da matéria, a qualidade da produção intelectual e a orientação dos movimentos feministas. Sugere um esforço de atualização teórica como parte da militância feminista na academia. Propõe agenda de trabalhos para balanços e inventários de temas que refinem conceitos e atualizem referências de lutas feministas.