O presente artigo teve como objetivo principal avaliar o comportamento sazonal dos volumes e preços praticados na floricultura, através do uso de periodogramas e metodologia de Box e Jenkins (1976). Para tal, viu-se a necessidade de seleção dos produtos e entreposto a serem trabalhados. Os produtos escolhidos foram: rosa, crisântemo e violeta. Quanto ao entreposto, dados referentes à década de 90 foram levantados na CEAGESP-SP (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo). Os resultados deste trabalho apontaram períodos de pico para a movimentação e para os preços praticados dos produtos escolhidos naquele entreposto. Informações a respeito do período sazonal são de extrema importância para o sistema de comercialização de cada produto agrícola. Tal fato não é diferente com relação às flores e plantas ornamentais. Tanto produtores como consumidores podem se beneficiar a partir do conhecimento do comportamento mais sistemático que seus produtos de interesse revelam. Conhecendo os picos sazonais, o produtor pode organizar sua produção de forma a intercalar e aumentar seus picos de comercialização.