Este artigo tem por objetivo contar como, sob a coordenação da Revista Estudos Feministas, se articulou o Consórcio de Publicações Feministas, lembrando que um dos principais aspectos dessa articulação relacionou-se com a visibilidade do feminismo brasileiro e de suas publicações nos diferentes espaços proporcionados pelos eventos científicos. Apresentamos, no decorrer do texto, as publicações que participaram do Consórcio, constituindo parcerias com a Revista Estudos Feministas. Sintetizamos o funcionamento do Consórcio e esclarecemos os aspectos ligados às vendas e à participação das profissionais que efetivaram todo esse processo. Relatamos também, os principais resultados desta iniciativa inédita no campo editorial independente no Brasil. Pela primeira vez no país, diferentes publicações integraram esforços no âmbito da distribuição, vendas e, principalmente, divulgação de seu trabalho, concretizando um dos principais objetivos da criação da Rede de Publicações Feministas.