O artigo propõe refletir sobre a avaliação de projetos sociais apoiados por agências da cooperação internacional, a partir da perspectiva da antropologia. Situa a cooperação internacional no marco do discurso do desenvolvimento construído no pós-guerra e discute o lugar ocupado pela avaliação nessa arena. Analisa, então, a experiência da avaliação a partir da antropologia seguindo dois eixos: os limites dos padrões institucionalizados pela cooperação internacional baseado no marco lógico para a compreensão do contexto e da mudança social, considerando que os projetos buscam intervir em relações sociais estabelecidas no processo de globalização; e as possibilidades abertas pelo trabalho de campo na avaliação, como espaço de diálogo e ressignificação dos sentidos de mudança social. Ao final, faz uma reflexão sobre a atuação profissional de antropólogos, reafirmando o lugar da etnografia e da teoria como base de formação.