RESUMO Vários autores destacaram a tensão existente entre a formação universitária de certas disciplinas e a inserção profissional no mercado de trabalho em geral, sobretudo no caso da sociologia. O presente trabalho tem o objetivo principal de analisar a forma em que os sociólogos formados na Universidad Nacional de Cuyo - UNCuyo - foram construindo suas carreiras profissionais, bem como a relação entre o tipo de formação recebida, suas percepções, práticas trabalhistas e as alternativas existentes de inserção laboral que devem enfrentar atualmente. Trata-se de um estudo exploratório caracterizado por uma abordagem qualitativa. O trabalho foi realizado por meio de entrevistas biográficas com sociólogos pertencentes a diversas coortes.