O presente artigo tem por objetivo apresentar um critério para implantação de tecnologias de suprimento de água potável em municípios cearenses afetados pelo alto teor de sal nos mananciais que abastecem as suas populações . Partindo-se da hipótese, comprovada no trabalho, de que existe forte correlação entre as condições socioeconômicas e o teor de sal da água que abastece a população, elegeu-se o critério socioeconômico. Por intermédio da técnica de análise fatorial pelo método dos componentes principais e a partir dos indicadores socioeconômicos e ambientais de cada município, foram construídos índices a partir dos quais se efetuou uma hierarquização dos municípios estudados.