A partir de uma leitura panorâmica da Nova Ordem Mundial e de uma análise do status quo à luz de teorias em psicologia social, neste artigo é desenvolvida uma crítica da antevisão do futuro de impostação neoliberal, interpretando-a como resultado de propaganda das forças sistemáticas sobre as representações sociais que se constrõem da história. Inspirando-se nas preconizações de Marramao, Wallerstein, Balducci, Habermas, Enriquez e Money-Kyrle, argumenta-se, em contraposição, pela necessidade da criação de um homem planetário capaz de se relacionar com base em uma ética de interdependência dos grupos e não da competição. Para tal, propõe-se, como estratégia, a organização social de zonas cada vez mais extensas de abertura do universo da locução e de promoção de redes de diálogos interculturais, como forma de construção de um novo humanismo.