Resumo: Este artigo parte de considerações sobre os limites e potencialidades de produção de solidariedade, através do reconhecimento recíproco, em interações sociais mediadas pela tecnologia envolvendo principalmente ativistas travestis e transexuais. Partindo de ideias do interacionismo simbólico sobre as interações sociais face a face, trato dos conflitos presentes em interações políticas na internet e da transformação de “potenciais aliadas/os” em “inimigas/os” ou “adversárias/os” na luta política. Nesta análise, busco perceber as trocas político-acadêmicas envolvendo categorias como “subalternidade” e “interseccionalidade” a fim de adentrar o delicado debate a respeito da maior ou menor valorização dos posicionamentos políticos a partir do “lugar de fala” do sujeito e de seu/sua interlocutor/a.