As complexas relações entre regimes políticos (burocracia) e liderança política (carisma) ocupam o centro da reflexão sociopolítica de Max Weber. Este artigo propõe-se a examinar esta temática a partir do conceito weberiano de democracia plebiscitária. O trabalho está dividido em quatro partes. A primeira examina a trajetória do conceito nos escritos políticos e sociológicos de Weber. Após reconstruir a biografia do conceito, o segundo tópico analisa o tema do ponto de vista sistemático. Distinguem-se, então, três tipos sociológicos de democracia na teoria weberiana: democracia direta, democracia parlamentar e democracia plebiscitária. A terceira seção dedica-se a apresentar o tema sob um enfoque normativo, destacando as motivações que levaram Max Weber a defender o reforço do potencial cesarista das modernas democracias de massa. A parte final é dedicada ao balanço geral do trabalho.