Os municípios com menos de 20.000 habitantes do Rio Grande do Sul abrigam mais de um terço da população total do estado. A partir da hipótese de que a distribuição de renda, a população e a dinâmica da agricultura podem desempenhar um papel importante no desenvolvimento desses municípios, foi elaborado um modelo macroeconômico que permitisse analisar a influência desses fatores sobre economias locais. Simulações efetuadas com esse modelo, aplicado a um pequeno município agrícola do norte do estado (Lagoa dos Três Cantos), indicaram que uma distribuição de renda mais equânime associada a uma diversificação da produção provocariam um aumento significativo da demanda de bens e serviços destinados ao consumo interno, com efeitos benéficos sobre o desenvolvimento econômico local, enquanto que o aumento da produção agrícola destinada às exportações teria um impacto reduzido sobre a economia local. As simulações apontaram ainda que a diminuição da população, como a que ocorreu no município entre 1990 e 2002, traz efeitos altamente negativos sobre a demanda agregada. Assim, concluiu-se que políticas de apoio à manutenção do emprego na agricultura e que estimulem as atividades não-agrícolas podem desempenhar um importante papel no desenvolvimento desse tipo de município.