Este artigo analisa a estrutura organizacional do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), desde a sua fundação, em 1988, até 1999. Para tanto, a discussão será dividida em duas partes. Na primeira, serão abordadas as seguintes dimensões do partido: a origem, a estrutura interna de poder, a ideologia e as opiniões e atitudes políticas dos representantes eleitos. Na segunda parte, associa-se a modalidade de organização adotada pelo partido e suas conseqüências para a definição das suas estratégias de competição eleitoral e de participação na esfera de governo. Os resultados desta pesquisa indicam que o PSDB sofreu um processo de adaptação diante das exigências de sua sobrevivência no ambiente político no que se refere ao aumento da competitividade eleitoral e da governabilidade. Esse processo de adaptação pragmática, por sua vez, revela-se como uma importante variável explicativa do tipo de relação de poder entre as lideranças e os filiados e da ambigüidade entre o programa de governo e a ideologia professada. As evidências empíricas que atestam tal explicação corroboram a perspectiva teórica adotada, que pressupõe que um partido político escolhe, entre os diversos caminhos possíveis que permitem alcançar seus objetivos, aqueles que melhor articulem a estabilidade da organização com o acesso ao poder político.