Resumo O propósito deste artigo é analisar a cobertura da mídia britânica sobre a ditadura brasileira. Especificamente, examinamos a cobertura da revista semanal de notícias The Economist no período da promulgação do Ato Institucional 5 (AI-5) em dezembro de 1968 a 1975, o segundo ano do governo Geisel. Comparamos sua cobertura com a dos jornais The Times e The Guardian, a fim de alcançar uma compreensão de sua representação do Brasil em termos de dois temas em particular: desempenho econômico (notavelmente o “milagre brasileiro”) e repressão política. Relacionamos este último tema às condenações internacionais da tortura e ao desaparecimento de presos políticos. Além disso, dado que a The Economist cobre principalmente questões de uma perspectiva econômica, examinamos mudanças na frequência e no conteúdo de artigos sobre o Brasil, e concluímos que a retratação do Brasil feita pela The Economist no período em análise se desviou da de grande parte das demais coberturas da imprensa britânica.