Este artigo analisa o crescimento populacional intraurbano em São Paulo nos anos 2000. A publicação recente das informações do Censo 2010 reacendeu o debate sobre o crescimento na metrópole, em especial o relativo às áreas centrais. Utilizando informações desagregadas espacialmente, o artigo mostra a presença de padrões de crescimento substancialmente mais complexos do que os considerados no debate, com taxas de crescimento diferenciadas em diversas regiões, tanto no centro quanto nas periferias. As causas para tais tendências demográficas são exploradas com indicadores relativos à produção imobiliária, à variação da renda, à presença de favelas, à migração e à fecundidade, indicando a presença de diversas trajetórias de crescimento com crescente heterogeneidade no tecido metropolitano.