Serão as marcas retóricas de "cientificidade" do discurso sociológico específicas? Para abordar esta questão sensível, partimos de um quadro de procedimentos retóricos correntemente utilizados em sociologia. Deduzimos as características gerais do gênero "escrito sociológico". Comparamos este gênero com um gênero literário às vezes próximo e às vezes distinto: roman à these (um gênero menor, bastante praticado na França no início do século XX e ilustrado, notadamente, por Charles Mauras e Paul Bourget). Os paralelos são desconcertantes. Além disso, se as diferenças entre a tese sociológica e o roman à these não são marcadas no texto, então o que eventualmente caracteriza sua "natureza científica"? Talvez sejam as frágeis condições de produção e recepção do conhecimento: no debate e crítica das fontes se efetivamente implementado. Mas será sempre o caso?