A partir de uma revisão dos trabalhos sobre o voto econômico e a cobertura da imprensa em eleições, propomos a hipótese de que o enquadramento (com noções de valência e responsabilização dos eventos) impresso pelo veículo em sua cobertura está associado à percepção do leitor/eleitor sobre a economia e o desempenho do governo federal. Fazemos uma análise quantitativa do enquadramento da economia e do governo federal nas notícias dos seguintes veículos: Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, O Globo e Jornal Nacional, entre os meses de agosto e outubro de 2014. Utilizamos um survey com os dados sobre as percepções da situação da economia e do governo federal de consumidores de tais jornais e telejornal, no período. A partir de modelos logísticos multinomiais, concluímos que assistir JN e ler O Globo reduzem as chances de avaliar bem a economia, mas não impactam na avaliação do governo; ler a FSP não altera tais chances.