Resumo: Invenções, tecnologias, experimentos, livros e ferramentas são elementos que fazem parte das tramas de Tá chovendo hambúrguer I e II. O presente artigo tem o objetivo de analisar as relações de gênero em tais filmes de animação que apresentam como pano de fundo invenções e verdades científicas e tecnológicas, permeadas por demandas generificadas. Desse modo, argumento que, nos filmes analisados, são produzidas posições de sujeito diferenciadas para homens e mulheres por meio do discurso científico-tecnológico. Nos artefatos culturais analisados, alguns sujeitos são próprios do fazer científico, do racional, da inventividade tecnológica. Outros possuem papel secundário, coadjuvante e de assistência. Isso contribui para a produção de sujeitos generificados na ciência. Assim, em meio a hambúrgueres, queijos e molhos, chovem discursos e demandas para o governo daqueles/as que os assistem.