Desde o início do século XX, os pesquisadores da educação se esforçam para apreender com rigor os efeitos da repetência. Os estudos feitos a esse respeito tiveram uma evolução importante, marcada pela melhora dos dispositivos e por uma sofisticação cada vez maior das técnicas de análise estatística. O objetivo desses trabalhos é circunscrever melhor o verdadeiro efeito da repetência, o que implica uma reflexão metodológica sobre a origem dos vieses e os métodos mais apropriados para controlá-los. Este artigo retoma essa evolução metodológica, comentando os principais resultados das pesquisas.