Esta pesquisa teve como principal objetivo estabelecer uma comparação entre nosso sistema educacional e os dos seguintes países: Estados Unidos, França, Alemanha, Coréia, Cuba e Japão. As principais fontes de dados sobre estes países foram anuários estatísticos e relatórios. Os resultados mostraram que a efetividade do nosso sistema encontra-se abaixo da média de outros países. Medidas no sentido de reverter esta situação não podem restringir-se àquelas de ordem quantitativa. Como mostra a experiência de alguns destes países, é preciso revisar a gestão do sistema a fim de promover as mudanças necessárias.