Resumo: Este estudo teve por objetivo caracterizar a família no movimento de conservação da autopoiese da vida nos agroecossistemas do Complexo Ambiental Sacaí, Caracaraí, Roraima, Brasil. A estrutura teórico-metodológica teve como base o paradigma da complexidade sistêmica a partir da categoria de análise organização autopoiética familiar estruturada como meio para compreensão do real, a partir do desenho da pesquisa como estudo de múltiplos casos. Foram aplicadas técnicas como entrevistas com roteiro prévio, questionário censitário, diários de campo e fotografias. Participaram deste estudo 41 famílias. O artigo revelou a necessidade, desde a conservação dos autos dos sujeitos, o entendimento das estruturas organizacionais primárias nos sistemas ecológicos humanos, os quais não são padronizáveis nem replicáveis em sua totalidade. Os resultados apontam para o Complexo Ambiental Sacaí como fruto do processo recursivo da autopoiese, em que, ao mesmo tempo, assume organização de família nuclear, de família extensa troncal e de família extensa comunitária. Dessa forma, o Complexo Ambiental Sacaí, enquanto uma organização agroecossistêmica, assume como ponto de partida para a conservação da autopoiese, a múltipla possibilidade de (re)construção da vida desde a organização familiar.