Este artigo, apresentado originalmente no Encontro da REDEFEM em outubro de 2002, discute os Dossiês publicados desde o surgimento da Revista Estudos Feministas até o presente momento, fazendo um levantamento e uma breve descrição de cada um deles. Os Dossiês constituem uma seção da REF e se dedicam à abertura de um espaço de diálogo entre a produção acadêmica e intelectual e a militância, o ativismo e as políticas feministas. Os textos podem assumir diversos formatos além de artigos ou de ensaios acadêmicos. No final deste artigo, é feita uma breve análise do lugar dos dossiês nas fricções entre academia e militância, buscando ir além das dicotomias entre ação e reflexão ou teoria e prática.