O trabalho tem como escopo analisar os principais condicionantes da evolução da agroindústria canavieira paranaense após a desregulamentação setorial, à guisa do instrumental neoschumpeteriano. Deve-se enfatizar o fato de as empresas paranaenses que compõem o setor agroindustrial canavieiro estarem, desde a desregulamentação setorial, ocorrida em 1990, inseridas no paradigma tecnológico vigente no setor, em que importa estar atento a atributos importantes para a maior competitividade setorial, tais como: maior apuração de custos; introdução de inovação em produtos e processos; e aquisição e construção de competências e habilidades no desenvolvimento de capacitações produtivas, tecnológicas e organizacionais. Como resultados a serem ressaltados pode-se citar a razoável capacidade de adaptação às condições de livre concorrência em que se encontraram as agroindústrias canavieiras paranaenses no período de 1990 a 2005, investindo em inovações tecnológicas de produtos e processos. Houve, neste aspecto, uma heterogeneidade tecnológica, no qual alguns se distanciam dos demais em função de adoção de estratégias tecnológicas ofensivas. Outros resultados relevantes, em termos de distribuição percentual das respostas das empresas pesquisadas, foram: o grande impacto causado pelas inovações tecnológicas ocorridas na área agrícola e o learning-by-interacting como tipo de aprendizado predominante na agroindústria canavieira paranaense.