RESUMO: A importância atribuída às inserções sociais na perspectiva de Doise sobre as representações sociais e na noção de habitus de Bourdieu é discutida e ilustrada através dum conjunto de estudos sobre as práticas familiares que mostram o efeito das posições sociais sobre as representações sociais e as práticas sociais. Os resultados revelam um consenso sobre o que são as tarefas familiares e quem deve as executar. Eles mostram que os homens e as mulheres concordam em considerar justa a distribuição desigual do trabalho familiar e desejável a diferenciação dos papéis familiares entre maridos e mulheres. O nível de escolaridade leva a variações na crença nas diferenças naturais entre os sexos, nas representações formadas sobre o trabalho familiar e no contributo efectivo dos cônjuges para as tarefas familiares, sem ameaçar, contudo, as posições assimétricas ocupadas pelos homens e pelas mulheres na sociedade.