Os grupos de base chineses têm tido uma relação complicada com a ordem social durante os últimos 30 anos. Este artigo tem como objetivo, usando uma série de conceitos práticos sobre legitimidade, de Weber a Habermas, analisar o reavivamento e o funcionamento presente desses grupos, especialmente as associações de base sobre religião e folclore. Como vejo isso, o fato de que esses grupos sociais são capazes de existir normalmente e de agir, mesmo que não estejam em conformidade com a lei, poderia ser entendido com a ajuda de três categorias: legitimidade política, legitimidade administrativa e legitimidade social. Ao final do artigo, discuto a promulgação das "Regras para a Administração de Associações Sociais" que estabelecem a legitimidade legal como um processo central integrador dos três tipos de legitimidade, e examino o esforço governamental para requerer total legitimidade de todos os grupos sociais.