Este estudo trata do ambiente artístico e literário de São Paulo no segundo pós-guerra, período de grande transformação que fez da cidade o epicentro da vida cultural do país. Tem por foco a ação de empresários que foram protagonistas de um notável mecenato, cujas realizações no âmbito das artes plásticas, do teatro e do cinema são bastante conhecidas, mas que tomaram também iniciativas importantes na imprensa literária e no mercado editorial que são pouco lembradas. Pretendo reconstituir a experiência do Suplemento Literário do Diário de S. Paulo, patrocinado por Assis Chateaubriand, e, sobretudo, do Instituto Progresso Editorial (IPE), empreendimento de Francisco Matarazzo Sobrinho. A editora e o periódico despontaram em momento de inflexão da cidade e foram elos de transmissão decisivos do processo de desenvolvimento de seu campo cultural.