Neste trabalho, proponho uma leitura da obra teatral de Nelson Rodrigues tendo em vista algumas questões que estão em jogo no campo teatral da segunda metade do século XX, o posicionamento do autor diante delas e o projeto teatral que ele explicita em seus textos. Dentro de um campo cultural marcado por intensas lutas sociais e políticas, Nelson Rodrigues produz suas peças tendo em vista uma função purificadora e redentora do teatro. Opondo-se a toda uma corrente de teatro engajado, propõe-se um teatro infestado de personagens intensos (tanto na expressão como na repressão sexual) que teriam a função de purificar o público. Esta aposta em um sentido e valor para o teatro dá-se a partir de algumas alianças, como, por exemplo, com a sociologia de Gilberto Freyre. Leitor e profundo admirador desse sociólogo, Nelson apropria-se, dentro de seu projeto teatral, de diversos elementos da sociologia freyriana como os excessos de violência física, sexual e sensual (marcas da hybris), assim como a análise da entrada de padrões de civilização importados que também se impõem pela marca da violência da repressão. A tensão entre o elemento da desmedida e o da disciplina gera uma série de personagens, situações e tensões que atravessam as obras e que podem ser pensadas como elementos de uma aliança estratégica.