ESTE TEXTO traça um panorama sobre a migração entre Brasil e Japão. No início do século XX, os japoneses imigraram para o Brasil e, no final desse mesmo século, os brasileiros de origem japonesa estão fazendo o caminho inverso: estão indo ao Japão como trabalhador migrante, sendo conhecidos como dekassegui. Podemos dizer que o deslocamento do brasileiro ao Japão seja um movimento de "volta dos que não foram". Ou seja, é discutível se essa migração de brasileiros ao Japão seja de retorno, pois os contextos e os contingentes são diferentes.