RESUMO O artigo tem por objetivo investigar padrões de associação entre origens sociais e destinos educacionais nos níveis fundamental, médio e superior, ao longo do processo de modernização da sociedade brasileira. A análise baseia-se na agenda de pesquisa em modelos de progressão educacional e na agenda comparativa internacional que dela deriva. São apresentados resultados da estimação de modelos de progressão educacional a partir de dados dos censos demográficos entre 1960 e 2010, e os principais achados evidenciam parâmetros de desigualdade distintos por nível educacional - diminuição relativa na conclusão do ensino fundamental, desigualdades persistentes na conclusão do nível médio e desigualdades crescentes na entrada do ensino superior.