O texto analisa a obra das direções superiores de educação no Chile, comparando as normas que as regem com as funções realizadas. Trata-se de um estudo exploratório, qualitativo, baseado em entrevistas semiestruturadas aplicadas àqueles que exerceram o cargo de Secretário Regional Ministerial de Educação. Os registros permitem compreender as brechas entre o que foi definido e o realizado, identificando dessa forma nós críticos que devem ser resolvidos em diversos planos. A partir desses registros são formuladas propostas no âmbito de uma nova organização da educação no plano subnacional, para orientar e impulsionar um novo projeto, objetivo político fundamental nas propostas de modernização da gestão do Estado.