resumo Após décadas de abandono e falta de investimentos tanto públicos como privados, a rua Paim, localizada em um importante distrito da área central de São Paulo, passa, ao longo dos anos 2000, por um processo de ressignificação e desconstrução espacial. Apesar de todos os avanços teóricos presentes no Estatuto da Cidade, a aplicação seletiva dos principais instrumentos urbanísticos disponíveis para garantia da função social da propriedade criou condições ideias que fizeram da Paim um grande negócio imobiliário, altamente lucrativo, mas de caráter excludente e gentrificador. O objetivo do trabalho é, pelo exemplo da rua Paim, investigar o processo de produção do espaço urbano no período, como reflexo não apenas do mercado imobiliário, mas também das diretrizes presentes no Plano Diretor Estratégico do município.