Este artigo analisou a eficiência técnica de pequenos e médios produtores de camarão no Rio Grande do Norte em duas etapas. Na primeira, foram obtidos escores de eficiência por meio da estimação de fronteiras de produção não paramétricas DEA (Análise de Envoltória de Dados) e FDH (livre descarte). Em seguida, através da estimação de um modelo de regressão censoriada (Tobit) determinou-se a associação dos escores de eficiência com indicadores de gestão dos carcinicultores e a localização de suas fazendas. Os níveis de eficiência técnica foram mais altos para os sistemas de produção extensivo e semi-intensivo. Os resultados também revelaram que algumas práticas de gestão estão associadas aos escores de eficiência. Além disso, produtores localizados em estuários com menores níveis de emissões de nitrogênio e fósforo e, portanto, menos poluentes na média, obtiveram melhor eficiência técnica, ou seja, o melhor uso dos recursos de produção conecta-se a um menor impacto ambiental da atividade sobre os estuários do estado.