A proposta deste trabalho é evidenciar a função transculturadora exercida por trabalhadoras migrantes na Itália contemporânea, vista como espaço da diáspora, nos romances Apri le porte all'alba (1999), de Elena Gianini Belotti, e L'indecenza (2008), de Elvira Seminara. Essas personagens sociais - participantes de trocas interculturais e intercorporais - vêm se tornando personagens literárias e, embora reduzidas a não-pessoas ou marcadas por um pretenso núcleo étnico essencial, ativam as forças diferenciadoras e transgressoras da homogeneidade cultural globalizada, citadas por Hall (2003). Visando acentuar esse papel da migrante, utilizo a figura do xamã no drama existencial mágico e na crise da presença, tratados por Ernesto de Martino, um dos fundadores da antropologia italiana, em Il mondo magico (1948).