Resumo O artigo aborda transformações conhecidas pelo espaço do episcopado brasileiro ao longo da segunda metade do século XX. O exame das condições de desenvolvimento da alta hierarquia católica aponta um processo de autonomização institucional e profissionalização do corpo religioso apoiado em dinâmica vigorosa de importação de mão de obra e de modelos de excelência religiosa. Os frutos desse processo são visíveis sobretudo em dois aspectos: uma elite dirigente marcada pelo predomínio de indivíduos do Sul e do Sudeste do Brasil, oriundos de grupos descendentes de imigrantes do mundo rural; e a valorização de um perfil religioso romanizado, incluindo circulação pelo exterior e o acúmulo de competências culturais e de gestão.