Resumo Este artigo trata das relações entre pessoas, terras e espíritos na região de Jacmel, sul do Haiti. Esses espíritos, conhecidos como lwa e relacionados ao vodu haitiano, constroem suas existências a partir de uma relação profunda que mantêm com a terra onde habitam e, ao mesmo tempo, com os descendentes daquele que primeiro teria ocupado esta terra. Sendo parte de um legado familiar transmitido ao longo de sucessivas gerações, eles precisam ser cuidados e alimentados sob o risco de se tornarem agressivos, ameaçando a vida tanto dos seus herdeiros quanto a de seus familiares mais próximos. Tomando como base a reconstrução de certos acontecimentos que envolvem a relação entre um desses espíritos e a família de meus anfitriões, o texto busca recuperar sentimentos, opiniões, saberes e práticas em que os lwa são parte fundamental da experiência social das pessoas, atingindo-as diretamente e interferindo em seus destinos, independentemente das suas filiações religiosas.