No período da ditadura Getulista o país foi arrastado por urn forte processo xenófobo e anti-comunista. Pretendiam os setores no poder garanti-lo sem abrir espaço às novas reivindicações das classes trabalhadoras e média, ampliadas e diferenciadas com a industrialização e urbanização. A 2ª Guerra Mundial e à aproximacão de Gentúlio, Filinto Muller, Góis Monteiro e dos integralistas com o nazismo, vêm se somar valores anti-semitas presentes no imaginário brasileiro. A Inquisição e a Igreja Católica, em sua contribuição à formação da mentalidade brasileira, criaram condições para que judeus que viviam no Brasil fossem deportados para campos de concentração. Esta pesquisa baseou- se em histórias de vida.