Resumo: O artigo pretende efetuar uma análise de algumas das críticas recebidas por protetoras de animais de rua, a saber, acusações de irracionalidade, misantropia e sentimentalismo. Essas acusações são lidas à luz do ecofeminismo e das teorias do care, de modo a perceber esse tipo de proteção como uma atividade de care, majoritariamente desenvolvida por mulheres e sujeita a críticas sexistas. O ecofeminismo é mobilizado para combater o sexismo em questão, indicando o potencial que a proteção animal apresenta, de construir outros papéis que não os tradicionais para as mulheres.