Com base em uma pesquisa etnográfica realizada em todo o México e coordenada pelos autores, da qual participaram mais de 100 antropólogos, este ensaio reflete sobre as concepções e as práticas xamânicas contemporâneas das populações indígenas. Argumenta-se sobre a profundidade histórica de tal instituição na Mesoamérica, rastreável durante diferentes períodos, propondo-se que, embora com importantes transformações, ela mantém evidentes parentescos com a compreensão e a praxis dos atuais especialistas rituais. Uma das conclusões da pesquisa etnográfica sobre a qual nos debruçamos especificamente é a relevância do sonho, a viagem onírica, na configuração social atual da prática xamânica e de seus diferentes campos de ação.