O artigo aponta a participação política diferenciada das mulheres brasileiras nos anos 60 e início dos 70, a favor ou contra a ditadura militar. São analisados dados estatísticos sobre a participação feminina nas organizações políticas clandestinas de esquerda em geral, e nos grupos guerrilheiros em particular. Esses contaram com a participação de várias mulheres, principalmente jovens intelectualizadas, ainda que em número muito inferior à participação masculina. A militância feminina nas organizações de combate armado à ditadura, mesmo que não se revestisse de caráter especificamente feminista, foi um momento de avanço na liberação da mulher, especialmente se essa militância for comparada com aquela das "mães-esposas-donas-de-casa" que se organizaram a favor do golpe de 1964.