Trata-se de um estudo etnomusicológico da performance coral em Maputo, a capital de Moçambique. Inclui uma perspectiva histórica sobre os últimos trinta anos, e analisa as mudanças que se verificaram na performance, em conjunto com as mudanças políticas neste país africano. O autor estuda a utilização da música com o propósito da criação de uma identidade nacional. Como caso de estudo, é referida a Makwayela, um tipo característico de performance coral masculina que se desenvolveu no sul de Moçambique. A Makwayela é descrita e enquadrada no âmbito dos modos expressivos que se encontram em Maputo. A suas origens são discutidas no domínio da cultura dos mineiros da África Austral, e o seu desenvolvimento é associado à história social recente em Moçambique, e particularmente em Maputo.