Por que os políticos praticam atos corruptos? A dinâmica de competição política vem sendo apresentada como um dos principais fatores explicativos da corrupção. Contudo, para entender os efeitos da competição política é preciso analisar os diferentes incentivos advindos da dinâmica de competição. Para tanto, o presente trabalho tem por objetivo analisar o poder explicativo de quatro características específicas da competição política: competitividade, força da oposição, reeleição e estrutura de coalizões. Tal análise tem por base os sorteios públicos feitos pela CGU, que propiciaram informações sobre corrupção numa análise aleatória dos municípios brasileiros. Os resultados indicam que o mecanismo da reeleição e a margem de vitória contribuem para a explicação da corrupção.