Embora o conceito de enquadramento venha sendo intensivamente utilizado nos estudos de mídia, parece unânime a opinião de que seu emprego ainda é fluido demais para fundar um paradigma teórico. Contribui para isso a informalidade metodológica característica das rotinas tradicionalmente usadas para a identificação de enquadramentos. Diante dessa lacuna, este artigo propõe um protocolo para a identificação de enquadramentos midiáticos a partir da combinação de Programas Computacionais de Codificação Assistida de Dados Qualitativos (Caqdas, na sigla anglófona) com a técnica da Análise de Correspondências. Tal combinação permite explicitar os critérios que validam uma dada tipologia de enquadramentos sem, contudo, automatizar todo o processo. Para exemplificar os ganhos heurísticos dessa técnica, ela é aplicada a um corpusde textos sobre as ações afirmativas raciais nas universidades brasileiras publicados nos dois principais jornais brasileiros.