Se a imagem ainda não tem seu devido lugar no campo da metodologia das Ciências Sociais, deve-se ao fato de que sua linguagem utiliza um sistema de signos que lhe é próprio, distinto da oralidade e da escritura. A metodologia da imagem deve criar suas próprias regras de coleta de dados audiovisuais, seus códigos de análise e de interpretação, a fim de dar sentido sociológico à "banalidade" daquilo que é observado e registrado. Ela deve também se render às condições de uma mídia audiovisual para mostrar seus resultados e pesquisa em uma montagem coerente. O artigo mostra como a reflexão se alimenta, em particular, dos aportes da Semiologia e daqueles da Escola de Palo Alto. Por sua natureza epistemológica este trabalho conduz a pesquisa sociológica a interrogar suas categorias de coleta de dados visuais, a reajustar seus indicadores e a precisar os objetivos daquilo que ela pretende transmitir. A metodologia da imagem é, portanto, útil à produção de conhecimentos em Sociologia.