RESUMO: O artigo problematiza aspectos constitutivos da cultura brasileira, em particular a questão do público/privado, a partir da análise das relações que os jovens das classes populares estabelecem com os aparelhos celulares. A pesquisa empírica, de natureza etnográfica, buscou realizar uma descrição densa a partir de observações realizadas em salas de aula do ensino médio de uma escola pública da periferia da cidade de São Paulo. Conclui-se que os usos dos celulares pelos jovens denotam não apenas seus gostos e estilos de vida como, também, posturas típicas da cultura brasileira relacionadas a traços de nossa modernidade e às características da sociedade contemporânea que se exteriorizam como práticas de distinção dos indivíduos e de esvaziamento de sentido do espaço público.