Este estudo analisa os impactos no crescimento econômico do município de Cidade Gaúcha (PR) gerados pela instalação da Usina Usaciga. Como referencial teórico, serviu-se das abordagens do desenvolvimento regional referentes ao papel das interligações técnicas e da indústria motriz sobre o processo de crescimento local. Utilizou-se dados primários, cedidos pela empresa, e dados secundários, compilados dos Censos Demográficos do IBGE e da Base de Dados do Ipardes. Como resultado, a Usina Usaciga gera atualmente 2.195 empregos diretos. A instalação da empresa e conseqüente crescimento da renda do município estimulou o desenvolvimento de atividades que atendem às demandas locais, como o comércio, a construção civil, os serviços, etc. Conseqüentemente, Cidade Gaúcha pôde experimentar um crescimento de sua população urbana e total maior que o ocorrido na mesorregião Noroeste Paranaense no período de 1980 a 2000, além de uma perda de população rural menos acentuada. Além disso, constatou-se que a instalação da empresa em Cidade Gaúcha contribuiu para o crescimento das receitas de transferências do estado ao município, bem como para o aumento das receitas próprias da cidade. Outrossim, a especialização regional apenas na agroindústria canavieira é um fator preocupante. Os problemas decorrentes da especialização regional na produção de café, vivenciados no passado, são provas do equívoco de tal estratégia.