No presente artigo procuramos discutir os processos de transformação em curso no mercado de trabalho nos contextos português e brasileiro. Partindo de uma reflexão em torno da globalização e de alguns dos respectivos impactos, fruto de mudanças tecnológicas e da introdução de novas tecnologias de informação, acompanhadas de uma política econômica que privilegia a desregulamentação e a flexibilização das relações laborais, discutimos tendências de precarização do emprego nos dois países. Ancoramos, assim, nossa reflexão no pressuposto de que a precariedade do emprego, que afeta hoje todas as classes etárias e profissionais, deixou de ser um mero fenômeno conjuntural e periférico.