RESUMOO resultado comercial brasileiro vem se deteriorando nos anos recentes, com um peso crescente do déficit da denominada conta petróleo. Buscando subsidiar a discussão sobre esse tema, o estudo examinou a conta petróleo, como também a sua relação com a balança comercial brasileira, entre 2000 e 2014. Os resultados permitiram sugerir que a relação não se mostrou estável ao longo do período analisado, ao passo que a influência mais expressiva do saldo da conta petróleo sobre o saldo comercial brasileiro verificou-se após 2007, posteriormente à crise econômica internacional, intensificando-se nos últimos anos. A partir desse período, o comportamento volátil da conta petróleo, consubstanciado no agravamento do saldo negativo, em alguma medida, tem sido absorvido pela balança comercial do país, em um efeito transferência.