O artigo tem como objetivo apresentar um método específico de analise qualitativa - Collective Mindset Analysis (CMA) - aplicado na análise e mapeamento de instituições cognitivas e normativas, dentro de uma abordagem institucional. Tanto o método quanto sua metodologia serão introduzidos e discutidos ao longo deste trabalho. Apresenta-se como o CMA pode ser aplicado em pesquisa internacional comparada, apoiando-se em casos concretos (entrevistas com executivos brasileiros) e tendo como pano de fundo uma pesquisa sobre elites econômicas realizada em 11 países. A análise demonstra como a abordagem institucional, apoiada na perspectiva teórica da sociologia do conhecimento, pode ser sustentada por um método, o qual contribui para a reconstrução das regras cognitivas e normativas de interpretação e ação em uma determinada cultura, assim como para a análise de como essas regras se traduzem na orientação da ação desses atores, empregada na solução de problemas culturamente significativos. Esse método pode ser, portanto, uma solução para as lacunas existentes em se tratando de análises institucionais empregadas no mapeamento e na comparação do conhecimento formado e acumulado em diferentes culturas, além de ser uma nova ferramenta para pesquisas de investigação comparativa internacional.