ESTE texto trata o tema da Renovação Carismática Católica (RCC) no Brasil a partir de uma perspectiva sociopsicológica. Evitando cair em posições de sim e não, a reflexão está organizada em dois pontos principais. No primeiro são apresentadas observações e informações destinadas a situar o leitor ante a realidade da RCC em suas fontes, desenvolvimento e atuais cenários. O segundo ponto é mais analítico. Pergunta-se nele pelas funções da religião e se procura averiguar se e como a RCC realiza essas funções básicas. No fim, se acena ao dilema de fundo da RCC: de um lado, a carregada ênfase na religiosidade subjetiva de seus membros e, do outro, o perigo nada irreal de esquecer o testemunho social que a Igreja Católica do Brasil vê como sendo uma dimensão constitutiva da resposta religiosa ao que o "Espírito fala hoje às Igrejas".