RESUMO O objetivo deste artigo é investigar recepções da obra e da biografia políticas de Rui Barbosa por atores relevantes e vinculados a diferentes lugares da cena político-partidária da República de 1946, nomeadamente San Tiago Dantas, Aliomar Baleeiro, Afonso Arinos de Melo Franco, Carlos Lacerda e João Mangabeira. A intenção não é explorar caminhos de análise para um “verdadeiro” Rui, mas compreender matizes da cena política de seus intérpretes. As disputas em torno da sua personarevelam quatro imagens principais: oestadista, obacharel, otribuno da oposiçãoe oapóstolo. O olhar sobre as representações de Rui permite abordar a República de 1946 a partir de ângulos pouco usuais, como o da guinada reformista do Partido Trabalhista Brasileiro e o das afinidades entre a tradição socialista - da Esquerda Democrática e do Partido Socialista Brasileiro - e a União Democrática Nacional (UDN).