Mana. Estudos de Antropologia Social foi criada em 1995 por um grupo de professores e pesquisadores de uma das mais antigas e tradicionais instituições de ensino e pesquisa em antropologia no Brasil: o Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social do Museu Nacional (UFRJ). Foi concebida como um canal para a discussão de pesquisas originais em antropologia, levadas a cabo por autores não necessariamente sediados em instituições brasileiras e que não necessariamente tivessem o Brasil ou a América Latina como seu horizonte de indagações empíricas. Nesse sentido, a revista foi bem-sucedida, transformando-se em uma vitrine da antropologia feita no Brasil e do dinamismo dos debates internacionais na disciplina (publicando artigos tanto de jovens pesquisadores quanto de nomes academicamente reconhecidos). No entanto, o universalismo que exprime o conteúdo de Mana contrasta com o fato de ela ser publicada em português - língua não associada às tradições intelectuais dominantes na disciplina e que ocupa lugar periférico no circuito internacional das publicações científicas. Com base nessa experiência, o artigo discute algumas questões relativas às relações entre a formação de espaços acadêmicos nacionais e a circulação internacional de idéias e teorias.