A vontade popular pode dar apoio a decisões políticas que estão em contradição com as próprias condições para o governo da maioria. Argumenta-se que há uma forma de conceber o ideal democrático - a "democracia deliberativa" - que resolve esse paradoxo da "democracia populista" sem negar, como faz o "liberalismo negativo", o valor do autogoverno na esfera da política. Mesmo o ideal de democracia deliberativa, entretanto, não tem como escapar da desarmonia entre a autodeterminação na política e a autodeterminação individual.