O artigo ressalta que os integrantes do Departamento de Sociologia da Universidade de Chicago nos anos 1920 não possuíam a intenção de criar uma nova vertente sociológica. O termo interacionismo simbólico jamais foi utilizado pelos seus participantes para designar os trabalhos que estavam realizando. No entanto, as pesquisas empíricas e a reflexão realizada no interior desse Departamento a respeito do processo de interação entre indivíduo e sociedade pavimentou o caminho para o surgimento, em momento posterior, de uma nova postura explicativa da vida social. Somente no final da década de 1930, o trabalho sociológico que vinha ali sendo realizado foi codificado em um corpus de princípios teóricos e nomeado enquanto tal como interacionismo simbólico.