O artigo é composto de três partes encadeadas. A primeira recupera e contrapõe, em termos de interpretação, as obras dos dois maiores estudiosos do messianismo no Brasil, Maria Isaura Pereira de Queiroz e Duglas Teixeira Monteiro, apresentando um apanhado das principais questões e controvérsias. Os outros autores que analisaram movimentos "clássicos", tipo Contestado, Juazeiro, Canudos e assemelhados, predominantemente rurais e eclodidos dentro de um quadro de sociabilidade tradicional, são também considerados. Na segunda parte faz-se um inventário exaustivo dos casos mais recentes, ocorridos a partir de meados do século, de modo a verificar se, e em que medida, os novos movimentos reproduzem a estrutura e dinâmica dos antigos ou, ao contrário, em que inovam e como se transformam. Finalmente, a partir desta base factual e interpretativa, discutem-se algumas questões levantadas pelas coordenadoras do GT Religião e Sociedade da ANPOCS em sua proposta de prospeção do milenarismo no novo milênio.