Neste trabalho, estima-se os parâmetros de uma função de custos translog, que se mostrou adequada para representar a estrutura de custos do setor de produção de frangos de corte no Brasil. Os coeficientes encontrados foram utilizados para calcular as economias de escala no setor. Os dados do estudo são de corte transversal, obtidos a partir de pesquisa de campo em uma amostra de 229 avicultores nos principais estados produtores do país. No trabalho são apresentados, também, alguns resultados relativos às características das propriedades da amostra pesquisada, que permitem inferir sobre os resultados encontrados. As estimativas de economias de escala obtidas para o modelo de custos translog apontam uma escala ótima de produção de aproximadamente 110 mil quilos de frango vivo ou 3.500m² de aviário. Conclui-se que o tamanho ótimo da exploração, obtido no trabalho empírico, é menor que o sugerido por algumas empresas de abate do setor. Estas propriedades, com produções superiores, estariam operando com deseconomias, o que poderia ocasionar uma certa pressão dos produtores por uma melhor remuneração da atividade. As evidências sugerem, também, que algumas características da pequena produção podem minimizar a importância destas economias.