Resumo O objetivo deste artigo é analisar o processo de construção da chamada “travesti profissional”. Tal processo está conectado ao surgimento de um interesse cada vez maior do público brasileiro e internacional para os “shows de travesti”, eventos famosos nas décadas de 1960 a 1980. São aqui analisados os espetáculos International Set e Les Girls, pioneiros nesse gênero, e os seus impactos nas trajetórias de vida de uma geração de pessoas que hoje se identificam como travestis. Os dados para a escrita deste artigo foram obtidos junto a fontes documentais e orais: impressos de jornais e revista e relatos de indivíduos que vivenciaram esse período.