Falar do longo processo de mobilização nacional pela reforma do código da família no Marrocos exige que se preste homenagem aos primeiros militantes, homens e mulheres, pela emancipação das mulheres. Desde os anos quarenta, esses pioneiros colocavam entre suas reivindicações a abolição da poligamia, o estabelecimento do divórcio judiciário e os direitos iguais para as mulheres no interior da família. Os líderes do movimento de reforma Salafiya no Marrocos, entre eles Allal el-Fassi, estiveram entre seus inspiradores. De fato, a evolução da condição das mulheres marroquinas no início do século XX deu-se sob a dupla influência, por um lado, das novas condições sócio-econômicas e culturais resultantes da colonização e, por outro lado, através das idéias-chaves do reformismo muçulmano (Salafiya), difundidas pelos movimentos nacionalistas nas quais se inspiravam. Este ensaio é um convite para que se conheça a contribuição desta corrente e, em particular, a contribuição de seu líder, Allal el-Fassi, à evolução da sociedade marroquina moderna e à ascensão das mulheres marroquinas durante a primeira metade do século XX.