Resumo A dimensão alargada do consumo e a transformação do ser em ser-valor e de tudo o que existe em mercadoria, têm tornado a sociedade contemporânea a expressão mais cabal da sociedade de consumo, cuja principal característica é o excesso, a banalização da vida, o descarte, a expulsão humana, a obscenidade violenta das trocas. A cidade Atópica, com suas inescapáveis frustrações de metas inatingíveis de sucesso, produção e felicidade, pode nos fazer pensar que não mais seria possível alguma alternativa de emancipação, tal como fora proposto inicialmente pelo projeto moderno. Restaria o niilismo para entendermos a vida empobrecida de sentido nas megacidades contemporâneas?