O objetivo do trabalho é identificar as atividades rurais com maior capacidade de geração de emprego e renda e as relações existentes entre o desenvolvimento científico e capacitação rural no Pontal do Paranapanema em horizonte temporal de 10 anos (2008-2018). Utilizou-se a abordagem Technological Foresight para a estruturação do levantamento prospectivo e métodos e técnicas de estatística multivariada na análise dos resultados. As informações foram levantadas em um painel estruturado com a participação de 50 especialistas da região. Os resultados demonstram que níveis de capacitação técnica, oferta de tecnologias e assistência técnica são variáveis que têm grande importância para geração de emprego e renda futura. Além disso, ações de transferência de tecnologia são prioritárias no curto prazo e as de P&D com capacitação técnica de produtores e trabalhadores rurais, no longo prazo. Destacaram-se, para a geração de empregos ao trabalhador rural, as atividades de produção relacionadas à agroindústria. Novas atividades como a heveicultura, eucalipto, caprinos, ovinos, integração lavoura-pecuária e plantas ornamentais foram consideradas importantes para a geração de renda.