Ao redor do globo, a emergência de grandes cadeias de supermercado em mercados alimentícios de varejo é frequentemente associada à marginalização de varejistas menores. Uma notável exceção existe no Brasil, porém, onde pequenos varejistas têm mantido sua posição no mercado e, recentemente, até ganharam espaço. A literatura investigando como a concentração do varejo afeta cadeias produtivas de alimentos como a concentração no varejo tem afetado as cadeias de agroalimentos tem enfocado atividades das cadeias de varejo maiores. Fatores como escala, escopo e especialização dos varejistas em termos de insumos têm sido mantidos implicitamente constantes, ignorando a influência desses fatores nas estratégias de compra dos varejistas..Os dados foram obtidos junto a varejistas da São Paulo metropolitana. Os resultados da pesquisa consideram atores responsáveis por estratégias varejistas de obtenção e o tradeoffs entre as opções, bem como justificam a hipótese essencial do artigo de que pesquisa acerca das estratégias competitivas de varejo, em um contexto de dominação de mercado por grandes varejistas, não deveria enfocar exclusivamente o matiz com o qual varejistas menores imitam os maiores. Antes deveria contemplar a possibilidade de as características inerentes aos varejistas tornarem adequadas estratégias competitivas divergentes.