O objetivo deste estudo pesquisa foi caracterizar o grau de desenvolvimento tecnológico das Regiões Norte e Noroeste do estado do Rio de Janeiro. Foi empregada a técnica da análise fatorial, aplicada a um conjunto de variáveis relacionadas ao emprego de tecnologias. Constatou-se que há diferenças entre os níveis tecnológicos atingidos pelos municípios. Observou-se, ainda, uma mudança no padrão de desenvolvimento tecnológico a partir da década de 80, devido à redução na relação capital-trabalho, fenômeno provavelmente associado ao declínio da oferta de crédito rural e à elevação de seu custo.