Resumo Através de observações da Jornada Mundial da Juventude Rio 2013 e entrevistas com anfitriões de “peregrinos”, discute-se como esse ritual religioso-festivo se fez presente no espaço público e nas casas de moradores do Rio de Janeiro impactando a subjetividade de católicos de bairros mais pobres. Por dispersar seus “peregrinos” por toda cidade incluindo regiões marcadas pelo alto percentual de evangélicos, a JMJ proporcionou a seus moradores contato com católicos de outros países despertando a consciência da dimensão dessa igreja e, entre católicos, o orgulho de pertencer a seu “rebanho universal”. Além disso, através de eventos públicos, a JMJ levou esses católicos a vivenciarem áreas nobres e turísticas da cidade que lhes eram antes vistas como afastadas e distantes.