Neste artigo, exponho algumas linhas mestras de uma abordagem que enfatiza a dimensão simbólica das relações de dominação e a ambigüidade da consciência dominada na produção acadêmica brasileira recente. Em seguida, discuto a crítica ao irracionalismo dessa perspectiva analítica e delineio, em oposição à primeira, a crítica ao comprometimento de tal enfoque com diretrizes racionalistas de concepção dos sujeitos sociais. Finalizo a discussão indicando as potencialidades desse tipo de abordagem no cenário das reflexões contemporâneas sobre os sujeitos sociais e políticos.