Resumo O artigo analisa resultados de pesquisa de comparação internacional Brasil-França-Japão no trabalho de cuidados a pessoas idosas dependentes em instituições (ILPI) e no cuidado domiciliar, atentando para a dimensão da sexualidade – tanto do beneficiário quanto do provedor de cuidados – nesse trabalho, e para a dimensão de gênero na relação entre cuidadora e pessoa cuidada. Poucas pesquisas tratam da dimensão da sexualidade no trabalho de cuidado. Porém fica claro pelos exemplos apresentados neste artigo que levar em consideração essa questão é fundamental, inclusive para a formação da cuidadora e para sua competência e sua qualificação plena para o exercício dessa atividade profissional.