Resumo Este artigo busca compreender os saberes veiculados pelo jornal Folha de S. Paulo a respeito do referendo das armas de fogo durante o ano de 2005. Foram realizadas buscas no site do jornal versão impressa e online via descritores: referendo; arma de fogo; munição, sendo encontradas 170 reportagens. O material foi analisado pelo software Alceste, que realiza análises de dados textuais, via classificação hierárquica descendente. Os resultados indicam a discussão do referendo organizada em dois eixos de significados da ordem da Segurança Privada x Segurança Pública, no qual temas como o controle das armas ilegais e munição são tratados em segundo plano, mostrando a necessidade do aprofundamento da discussão.