Resumo: O artigo discute a agência da noção de bullying na atualidade brasileira, ancorado na etnografia das vivências escolares de um estudante de uma instituição pública de ensino, situada no estado do Rio Grande do Sul (Brasil). A narrativa etnográfica das experiências desse aluno é potente em evidenciar ambiguidades que permeiam hoje o agenciamento do bullying, obscurecidas nos debates públicos atuais devido à credibilidade científica desse conceito. Tais ambivalências reportam a existência de vítimas de bullying mais legítimas que outras; a prerrogativa de um discurso de respeito às diferenças em detrimento do questionamento de desigualdades; além da operacionalidade coeva do bullying com outros construtos de eficácia contemporânea, como a medicalização.