Este artigo examina o cenário da antropologia contemporânea mediante o contraste entre quatro livros publicados nos últimos anos, dois nos Estados Unidos (After the Fact, de Clifford Geertz, e Making PCR, de Paul Rabinow) e dois na Índia (Pathways, de T. N. Madan, e Critical Events, de Veena Das). A comparação é realizada no contexto de uma breve etnografia das livrarias norte-americanas, na qual se avaliam algumas publicações recentes, assim como a reclassificação de disciplinas tradicionais. O papel indispensável dos autores e obras considerados clássicos é examinado no contexto atual, finalizando com uma agenda para reflexão sobre as possibilidades de comunicação entre antropólogos de várias origens e vertentes.