O presente artigo tem o propósito de examinar relações entre "corpo e tecnologia" no contexto do projeto social moderno, tomando como referência as noções de "corpo produtivo" e "corpo rascunho". A análise é desenvolvida por meio de fontes bibliográficas do campo da sociologia do corpo, permeando esse debate com autores da área de educação física. O conceito de corpo rascunho revelou-se heurístico para entendimento de relações do corpo com processos tecnológicos, em nossa época. Concluiu-se, preliminarmente, que a concepção de corpo sofreu mudanças e representações distintas ao longo da história, mas, atualmente, tais modificações acontecem de forma rotineira, produzindo uma noção fluida, segundo a qual poder-se-ia ser, a qualquer momento, o que se desejasse ser.