Em todo programa de seguro agrícola, a quantificação da probabilidade da perda da produtividade agrícola é de grande importância. A fim de estimar esta quantidade, é necessário supor alguma distribuição de probabilidade paramétrica. O objetivo deste trabalho é estimar a probabilidade da perda usando a teoria dos valores extremos para modelar a cauda esquerda da distribuição. Os valores estimados foram comparados aos valores estimados sob a suposição da normalidade. Por fim, são discutidas as implicações de se supor uma distribuição simétrica em vez de uma família mais flexível de distribuições para estimar a probabilidade da perda e fixar a taxa de prêmio dos contratos de seguro. Os resultados mostraram que, diferente dos procedimentos adotados no mercado segurador, que supõem normalidade, as distribuições de probabilidade apresentam um relativo grau de assimetria que modifica o valor das probabilidades de perda e, consequentemente, as taxas de prêmio.