Resumo Neste artigo investigamos a construção do primeiro monumento público em homenagem a um líder negro erigido em São Paulo: o busto de Luiz Gama, situado no Largo do Arouche, no centro da cidade. Analisamos a campanha para a sua ereção, a concepção artística da herma, as dificuldades enfrentadas pelos que dirigiram a iniciativa diante dos obstáculos colocados pelos poderes públicos. Todo o processo, ocorrido entre 1929 e 1931, foi levado a cabo pela imprensa negra da cidade, mais especificamente pelos realizadores do jornal Progresso, de forma independente. Ao relatar de modo detalhado a luta por concretizar a homenagem, revelando aspectos importantes da relação da imprensa negra com a cidade, a presente pesquisa busca demonstrar o forte conteúdo identitário da iniciativa, além de precisar os dados referentes à datação da construção e inauguração do monumento.