Este artigo trata das transformações na substância do mérito a partir da perspectiva das empresas que utilizam anúncios de classificados de empregos visando à contratação de gerentes e executivos. Construiu-se uma base de dados com 400 anúncios coletados em jornais de circulação nacional e em bancos de empregos (job boards) na Internet nos anos de 1990 e 2005. Diante de contextos em que o incremento e a diversificação da oferta de profissionais titulados geram incertezas quanto à `qualidade' do profissional buscado, outros parâmetros de sinalização são acionados, e o resultado é que o desenho do perfil dos candidatos torna-se cada vez mais elevado, complexo e detalhado, tanto no que diz respeito à formação educacional, mas também no que se refere ao tipo e natureza da trajetória profissional, à posse de conhecimentos específicos e de determinadas capacidades e competências.