Este artigo procura refletir sobre aspectos da história da escravidão, da pós-emancipação e do tempo presente da mulher negra, especialmente em termos de sua atual inserção no mercado de trabalho. Na primeira parte, o artigo aborda a bibliografia sobre a história da mulher escrava e analisa algumas narrativas sobre famílias, cotidiano e estratégias femininas de escravas, crioulas, forras e africanas nos séculos XVIII e XIX a partir de testamentos. Na segunda parte, o artigo busca estabelecer um diálogo entre os tempos passado e presente. Assim, o texto analisa o mercado de trabalho brasileiro contemporâneo com especial ênfase sobre os parâmetros precários de acesso para as mulheres negras.