Este artigo enfoca o desenvolvimento de discursos que circundam os direitos sexuais juntando tendências em diálogos globais oficiais com realidades nacionais e locais. Reconhecendo alguns fatores que têm facilitado ou impedido discursos e ações que promovam direitos sexuais ao redor do mundo, nós exploramos os princípios e processos onde se enquadram os direitos sexuais e a cidadania sexual. Nós consideramos que as oportunidades políticas e a mobilização de recursos são tão importantes para a conceitualização de um movimento pelos direitos sexuais quanto as interpretações culturais e emocionais dos direitos sexuais. Ao longo deste artigo, nós questionamos se um movimento baseado na solidariedade pode ser forjado entre movimentos diferentes (por exemplo, movimentos feministas, HIV/Aids, movimentos GLBT, etc.) que estão reivindicando direitos sexuais distintos. Enquanto teoricamente os direitos sexuais vão desde a proteção da violação sexual até a celebração do prazer sexual, na realidade, as agendas dos movimentos pelos direitos sexuais estão ainda muito fragmentadas, heteronormativas e enfocadas em direitos negativos.