Lançado originalmente em 1987, Why Suya Sing? ganhou uma nova edição norte-americana em 2004. Apesar de constituir um marco teórico e etnográfico importante nos campos da etnologia indígena e da antropologia da música, o livro ainda não conta com uma tradução para o português. Neste ensaio, oferece-se uma leitura da obra, buscando resumir alguns de seus pontos principais, junto a uma contextualização geral sumária dos estudos sobre povos Gê, e uma nota breve sobre alguns desenvolvimentos recentes nas pesquisas sobre música indígena nas terras baixas da América do Sul.