O artigo reflete sobre a situação do trabalho no Brasil. Interpreta estatísticas oficiais sobre ocupação, à luz de uma análise da política econômica em curso no país na última década. O ponto de partida teórico adotado considera que, apesar de o atual processo de globalização possuir implicações universais sobre o trabalho, é importante analisar a realidade nacional a partir da recuperação da sua dinâmica interna; esta aponta para melhorias na inserção ocupacional das mulheres e da população negra, ainda que persistam grandes desigualdades de gênero e raça no mercado de trabalho brasileiro.