Resumo O jihadismo trouxe novos atores para o cenário mundial, particularmente no Ocidente. Estes novos atores estão surgindo em quase todo o mundo, exceto no subcontinente latino-americano, em alguns países pequenos e no Japão. Com a fundação do Estado Islâmico, a multiplicação de atores jihadistas aconteceu de maneira quantitativa e qualitativa: começou com algumas centenas e já passam de cinco mil na Europa, ampliando ainda a faixa etária dos recrutados. Em uma amostra de 1.200 indivíduos - que, entre 2012 e 2015, partiram de países ocidentais para a Síria e o Iraque -, observou-se que 14% deles tinham menos de 18 anos, 27% entre 18 e 21 anos, 26% entre 22 e 25 anos, 17% entre 26 e 29, 9% entre 30 e 35 e 7% 36 anos ou mais. Se classificarmos como “jovens” o grupo etário dos 14 aos 25 anos de idade, eles representam 67% do total, mais de dois terços.