Dado que o desenvolvimento das tecnologias de informação e de comunicação conhece um esplendor sem precedentes, inúmeros grupos autóctones se apropriam das possibilidades ofertadas pela mídia para projetar no mundo as representações originais de sua identidade de seu patrimônio cultural. Em Galiwin'ku ,na Terra de Arnhem australiana, os Yolngu se lançaram numa iniciativa ambiciosa, a de integrar o rom, a lei ancestral, a um projeto de arquivo cultural digital. As questões ligadas à organização e ao acesso do saber sobre o arquivo do Galiwin'ku Indigenous Knowledge Centre se articulam em torno dos modos tradicionais de transmissão dos conhecimentos através do gurrutu, a organização social clânica. Esta tensão entre a estrutura digital e a performance ritual permite uma reavaliação da disposição em redes dos saberes locais.