Resumo: Este estudo objetiva compreender as vivências e perceções sexuais de mulheres portuguesas com mais de 65 anos. Foram realizadas entrevistas individuais semiestruturadas a 13 mulheres (sete casadas e seis viúvas), com idades compreendidas entre os 66 e os 85 anos, e a informação obtida foi analisada através do método da análise temática. Desta análise foram construídos 5 (cinco) temas - Perceções sobre papéis de género, Sexo “obrigação”, Sexualidade e envelhecimento, Medos do casamento e da sexualidade e Educação sexual. Para as participantes deste estudo, encarar as alterações provocadas pelo envelhecimento como fim da obrigação sexual ou como uma oportunidade de readaptação sexual está inteiramente relacionado com a relação conjugal em si e com as ideologias que os membros do casal têm.