De modo geral, as investigações contemporâneas sobre elites têm ressaltado a existência de uma série de dados básicos que lhes são próprios: gênero masculino, origens sociais estabilizadas, credenciais acadêmicas superiores, centros educativos de qualidade, idade madura, residências urbanas nos bairros aristocráticos, profissões típicas (juristas, professores, burocratas, diretores etc.) e outras mais. Neste trabalho, após a apresentação de um pequeno histórico sócio-político das ilhas Canárias, refletindo uma preocupação com a igualdade de oportunidades, investigamos quem participa da elite parlamentar nas ilhas, em termos das seguintes categorias: classe, idade, gênero, origem regional, mobilidade social, nível de estudos, profissão e e lugar de residência.