Resumo Ensinar como mecanismos causais ou modelos estatísticos funcionam nem sempre é algo simples, especialmente quando estes não podem ser facilmente exemplificados. O objetivo deste artigo é mostrar como Simulações de Monte Carlo (SMC) podem ser usadas para superar dificuldades como estas. Após fazermos uma breve introdução ao método, mostramos como utilizá-lo, a fim de ilustrar fenômenos de difícil mensuração ou conceitos abstratos; além disso, também mostramos como ele pode ser empregado para explicar intuitivamente a influência das violações de pressupostos sobre os resultados de alguns modelos estatísticos frequentemente utilizados na Ciência Política. Por fim, oferecemos um passo a passo para reproduzir nossos exemplos utilizando o software R, além de um simples aplicativo virtual (Shiny app) com estes exemplos, de modo a ser adaptado para uso em sala de aula.