Este artigo tem como objetivo levantar novos aspectos para o entendimento da expansão pentecostal ao focar nas interações entre líderes carismáticos e fiéis comuns, mais especificamente nas práticas e nos significados resultantes destas. Entenderemos como os líderes pentecostais são elevados a uma posição de superioridade espiritual em relação aos crentes ordinários numa religião em que tal diferença hierárquica é contestada. O conceito de carisma e o seu compartilhamento nas referidas interações são categorias indispensáveis à consecução de nosso objetivo. Também estabeleceremos uma relação entre o compartilhamento do carisma e a expansão pentecostal, já que, como veremos, o sucesso pentecostal depende da capacidade que o líder tem de fazer o carisma circular. Tais fatores serão verificados numa comparação entre as performances dos pastores Silas Malafaia e Valdemiro Santiago, as maiores celebridades evangélicas da atualidade, com base em trabalho de campo realizado tanto nas igrejas quanto em eventos capitaneados pelos referidos líderes.