Resumo Foi ajustado um modelo linear generalizado à probabilidade de aquisição de material de leitura com dados da Pesquisa de Orçamento Familiar 2008-2009 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. As variáveis explicativas foram idade, sexo, anos de estudo, ser estudante, renda familiar, escolaridade da pessoa de referência e área geográfica. A variável dependente foi o evento da aquisição de diversos tipos de material de leitura. O principal achado foi a existência de descontinuidade nas probabilidades de aquisição de material de leitura como função dos anos de estudo: indivíduos com pelo menos um ano de curso superior se diferenciam dos demais. Outro fator importante é o acesso via existência de canais de comercialização. O efeito da existência de estudante na família parece ser restrito a livros didáticos. O estudo confirma resultados observados por outros autores: diferenciais entre os sexos, mesmo controlando por nível socioeconômico, educação e idade.