O presente trabalho busca fornecer fundamentação teórico-metodológica ao conceito de rede aplicado ao estudo do pentecostalismo. Para tanto, abordarei os métodos de pesquisa associados ao estudo de redes e suas contribuições mais recentes. Num primeiro momento, nas décadas de 1950 e 1960, desenvolveu-se no campo da antropologia uma abordagem empiricista centrada na descrição e análise de relações observáveis dentro de um território limitado. No momento atual, diálogos com a história das ciências, a filosofia e a geografia permitem-nos repensar as redes num quadro teórico amplo, como lócus privilegiado do sincretismo e de novas formas de territorialidade. A análise de processos de transnacionalização religiosa pentecostal ao sul da América Latina pode se beneficiar da ancoragem teórica fornecida por essas discussões.