O presente artigo questiona pressupostos sobre a distinção, comum na pesquisa de Internet, entre on-line e off-line. Várias pesquisas presumiram a "virtualidade", bem como uma forte divisão entre o on-line e o off-line como sendo um dado e um ponto de partida metodológico e analítico em pesquisa. Argumentamos que quando se aborda o uso de fato da Internet a partir de uma abordagem etnográfica, uma tal distinção se revela como um feito social altamente contingente: alguns atores empregam grandes habilidades para estabelecer uma distinção clara entre on-line e off-line em suas práticas de Internet; em outros, tal distinção não tem sentido, ou não é desejável, e tais distinções não são de fato estabelecidas. Utilizamos uma comparação entre cibercafés em Trinidad para demonstrar essa variabilidade e a ampla gama de diferentes relações on-line/off-line que são realmente observadas. Nós relacionamos esse material com a questão mais geral de se estabelecer "contextos" na pesquisa etnográfica.