Resumo O artigo analisa os movimentos de greve dos metalúrgicos do ABC Paulista, ocorridos nos anos de 1978, 1979 e 1980, marcando o início de um longo ciclo de greves e contestação que atravessará as décadas de 1980 e 1990. Nesse sentido, buscar-se-á levar em conta a dinâmica de confrontação constituída a partir das interações entre trabalhadores/as, patronato e Estado. Ainda que seja dada atenção às práticas de patrões e Estado, ênfase central será dada ao movimento da classe trabalhadora. A ideia é apresentar a forma como os trabalhadores/as participaram dessa dinâmica, percebendo os limites e possibilidades dessa participação. Isso será feito considerando fatores externos e internos ao referido movimento. Por fim, a partir das questões por ele suscitadas, colocaremos o movimento em diálogo direto com os desafios trazidos pelo momento atual do mundo do trabalho e do sindicalismo brasileiro.