Resumo O artigo revisita três textos clássicos das Escolas Francesa, Americano-Realista e Inglesa nas Relações Internacionais, a saber: Tout Empire Périra (Duroselle 1992), Politics Among Nations (Morgenthau 1948), e Power Politics (Wight 1978). Eu argumento que a abordagem wightiana pode ser considerada um middle course entre Duroselle e Morgenthau, e que Wight desempenha esse papel ao associar-se à importantes premissas de Duroselle e Morgenthau. Existem similaridades entre o conceito wightiano de ‘revolução internacional’ e a noção duroselliana de ‘insuportável’. Ambos autores também são críticos à abordagem behaviorista, e procuram por recorrências nas relações internacionais. Em relação à Morgenthau, Wight compartilha a visão realista da anarquia internacional, o entendimento clássico do ‘interesse nacional’ e a compreensão das ideologias como legitimadoras das ações governamentais.