análise do jornalismo (entendido em sentido amplo, isto é, como difusão de notícias por quaisquer meios) com base em categorias extraídas da obra As conseqüências da modernidade do sociólogo inglês Anthony Giddens. O jornalismo é visto como um sistema perito, isto é, um sistema de excelência técnica cuja efetividade repousa na confiança depositada por seus consumidores. A partir daí, busca-se estabelecer a centralidade da imprensa nos processos políticos contemporâneos e o desafio que ela lança ao ordenamento democrático.