No Brasil, um exame da questão da segurança pública revela que, pelo menos desde meados dos anos 70, há um crescimento contínuo da criminalidade e da violência, principalmente nas regiões metropolitanas e periferias das grandes cidades do País, e que o sistema judiciário e, em particular, a polícia tem se mostrado ineficaz para o enfrentamento da questão. Neste cenário, um dos temas freqüentemente levantados por estudiosos da área de segurança, por formuladores de políticas públicas, por autoridades de governo e pelos próprios policiais é a necessidade de profissionalizar a polícia brasileira como um recurso para capacitá-la para o desempenho mais eficiente, mais responsável e mais efetivo na condução da ordem e segurança públicas. O objetivo principal deste trabalho é analisar o modelo de polícia profissional presente no ensino e treinamento profissional desenvolvido nas academias de polícia, civil e militar, e suas conseqüências para a formação do futuro policial, com vistas ao desempenho das atividades policiais cotidianas. A análise aqui proposta baseia-se, fundamentalmente, na documentação relativa aos currículos dos cursos de formação profissional básica ministrados pelos centros de ensino e treinamento profissional - civil e militar - do Estado do Rio de Janeiro: a Academia Estadual Sylvio Terra (ACADEPOL); o Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças 31 de Voluntários (CFAP); e a Academia de Polícia D. João VI (APM D. João VI).