Resumo A história da Sociologia e Antropologia brasileiras são marcadas pela presença de estrangeiros, sendo Donald, Pierson um dos seus nomes de destaque. O seu estudo sobre as relações raciais na Bahia, aqui analisado, por sua visão renovada, metodologia e estilo, rompeu com os padrões vigentes em nossa tradição intelectual sobre a temática. Neste artigo o autor busca a compreensão do contexto intelectual e político que propiciou a formulação da perspectiva de Donald Pierson sobre as relações raciais no Brasil, demonstrando assim a conexão entre as suas interpretações e o imaginário nacional.