O hisoriador e filósofo Ernest Renan exerceu grande influência, hoje um tanto esquecida, sobre uma boa parte da elite intelectual brasileira engajada em reformas e movimentos que caracterizam a transição da Monarquia para a República. Dentre eles, destaca-se o abolicionista Luiz Gama, caso único de um ex-escravo autodidata que alcança projeção no cenário político e na República das Letras. Leitor precoce de Vida de Jesus, obra seminal do pensador francês, o advogado dos escravos é um dos primeiros a referir-se à obra que contou com inédita tradução brasileira, pouco depois de sua publicação na França. Por fim, observamos a apropriação das idéias renanianas por parte de personalidades diversas do ponto de vista social e racial, estabelecendo um paralelo entre Luiz Gama e Joaquim Nabuco.