A aplicação de prospectiva para cadeias produtivas engloba várias etapas como a segmentação de cada elo, a análise do ambiente institucional e organizacional que envolve a cadeia, a identificação das necessidades e aspirações de cada segmento da cadeia e dos fatores críticos para a melhoria do desempenho. Desta forma, considerando a importância econômica da produção, industrialização e comercialização do capim-limão, Cymbopogon citratus (D.C.) Stapf, e visando uma ação integrada do setor agrícola envolvido, este trabalho propõe o estudo prospectivo da cadeia produtiva desta espécie no estado do Paraná, identificando também fatores e condicionantes de qualidade em cada segmento desta cadeia. Para isto, o presente estudo apresenta o panorama da produção agroindustrial e da comunidade produtora agrícola paranaense de capim-limão; identifica e caracteriza os outros segmentos que integram a respectiva cadeia produtiva no Paraná e, por fim, identifica e analisa os principais gargalos, elos faltantes e pontos de estrangulamento. Evidenciaram-se como principais componentes da cadeia produtiva: a unidade produtiva, a agroindústria, a indústria (alimentícia, farmacêutica e química) e o mercado consumidor interno (atacadista e varejista) e externo. Com esse estudo prospectivo, espera-se contribuir para a implementação de medidas político-organizacionais, entre os agentes econômicos dos setores público e privado, que fazem parte da cadeia produtiva do capim-limão, possibilitando-lhes desenvolver estratégias que aumentem a competitividade e conduzam à expansão do mercado.