Resumo: O presente artigo visa realizar um estudo a respeito dos vínculos da moderna ciência histórica alemã com elementos da teologia e religião cristãs. Pensando o historicismo nos termos de Wolfgang Hardtwig - como uma forma de religião da história (Geschichtsreligion) -, busca-se realizar dois estudos de caso a respeito das biografias e das obras de Wilhelm von Humboldt (1767-1835) e Leopold von Ranke (1795-1886). Considerados os pais fundadores do moderno pensamento histórico alemão, nos escritos dos referidos intelectuais é possível compreender como a consciência histórica contemporânea emergiu em sintonia com o nexo religioso de mundo produzido pela teologia protestante. Analisando este processo de transposição, pretendemos contribuir com tendências historiográficas que, nas últimas décadas, visaram repensar os vínculos entre ciência e religião no pensamento ocidental moderno.