O melhoramento genético representa importante estratégia adaptativa para lidar com os efeitos das mudanças climáticas, principalmente mediante o desenvolvimento de sementes resistentes à seca ou elevadas temperaturas. Dessa forma, o presente trabalho apresenta uma análise de adaptação às mudanças climáticas enfatizando a adoção do melhoramento genético em fazendas brasileiras. O objetivo do trabalho foi investigar como as mudanças climáticas irão afetar a adoção do melhoramento genético e o lucro dos produtores. Foram utilizadas projeções de temperatura e precipitação para o período entre 2010-2099, considerando dois diferentes cenários climáticos (A1B e A2), de acordo com o 4º Relatório de Avaliação do IPCC (2007). Analiticamente, estimou-se um modelo de Efeito de Tratamento. Os resultados indicam que a probabilidade de utilizar sementes transgênicas irá aumentar de 74% no cenário atual para 86% em 2020, 83% em 2050 e 81% em 2080. Os produtores que adotarem essa estratégia adaptativa apresentarão lucros maiores. Nas áreas onde o melhoramento genético é utilizado na agricultura, os valores da terra serão maiores em ambos os cenários climáticos. Os produtores adaptados estarão menos expostos às consequências negativas das mudanças climáticas. Nesse sentido, verifica-se a necessidade de investimento em estratégias de adaptação para que o Brasil possa superar os efeitos adversos das mudanças climáticas.