Resumo: Este artigo busca pensar o lugar que as bonecas ocupam na formação da subjetividade de mulheres "negras" moçambicanas. Tendo em vista que a indústria de brinquedos opta pela superprodução de bonecas "brancas" e loiras para crianças de vários pertencimentos "étnicos", paramos para refletir sobre as seguintes questões: que lugares as bonecas ocupam na vida de uma criança? De que forma elas operam na maneira como as meninas se relacionam com os próprios corpos e com seus cabelos? Quais as implicações para uma menina negra que tem somente bonecas loiras disponíveis para brincar? Seria esse brinquedo também um objeto de criação de distinção racial? Farei uma reflexão da infância a partir das experiências rememoradas de mulheres adultas. Trata-se, portanto, de um olhar em retrospectiva feito por meio de relatos e reminiscências de mulheres que já brincaram com bonecas.