Resumo A partir de experiências etnográficas no mundo esportivo, este texto articula dados empíricos e reflexão teórica em busca da compreensão das implicações para o esporte mainstream da existência de corpos não normativos/dissonantes, participantes em diferentes competições do sistema esportivo global. Questionamos não apenas as normatividades instituídas e presentes no meio esportivo, mas também as masculinidades/feminilidades como ficções políticas em vigor nas arenas esportivas. Dessa forma, propomos refletir sobre a alteridade presente no campo esportivo, a partir de corpos que sofrem/sofreram diferentes processos de transformação corporal ou que usam fármacos e outras substâncias. Gênero, sexualidade e deficiência são categorias que nos ajudarão a problematizar a construção de saberes e a gestão política dos usos dos corpos em performances de alto rendimento atlético.