Este ensaio visa propor uma reflexão sobre as mudanças na sensibilidade musical no mundo ocidental neste fim de século. As profundas transformações na tecnologia da produção musical ocorridas nas últimas décadas provocaram uma alteração dramática do lugar que a música ocupa na sociedade e também para o indivíduo. Interpreto o impacto dessas mudanças através de quatro elementos de análise profundamente interrelacionados: a tecnologia de gravação e reprodução, a execução musical, a recepção do produto musical e as subculturas musicais que condicionam as opções de uma vasta gama de consumidores de música, jovens e velhos. Na tentativa de construir uma sensibilidade musical deveras pluralista, procurei ilustrar esses argumentos com exemplos musicais retirados dos estilos mais diversos: eruditos, tradicionais, populares, massificados, folclóricos, ritualizados, etc. Dialogo também com teorias da música e da cultura contemporânea que cobrem um amplo eixo da Musicologia e da Etnomusicologia, de Béla Bártok, Adorno e Benjamin a John Blacking, Jacques Attali, Jean Baudrillard, Simon Frith, Lawrence Kramer, entre outros.