Este artigo analisa as formas de produção simbólica efetuadas na Escola Superior de Guerra (ESG) e suas relações com o quadro de dominação assimétrico entre civis e militares no Brasil. A hipótese que o orienta o trabalho é de que a ESG constitui-se num lócus de produção de formas simbólicas de tipo ideológica, ou seja, de que os sentidos mobilizados por esta instituição no período em análise, no quadro da transição para a democracia no Brasil (1974/1989), serviram naquelas circunstâncias sócio-históricas específicas para sustentar relações de dominação assimétricas duráveis entre civis e militares, cristalizando desta forma o seu caráter ideológico. Para tanto, utilizamos a proposta teórico-metodológica de Thompson (1995) em sua Hermenêutica de Profundidade (HP), aliada à análise de conteúdo de Bardin (1977).