Este trabalho analisa o comportamento dos eleitores da região da Grande São Paulo, na eleição presidencial de 2002, a partir dos dados de um survey acadêmico. Por meio da análise de regressão logística, foram testadas, em um modelo para cada um dos candidatos, as influências de variáveis demográficas, socioeconômicas e atitudinais dos eleitores. A variável "sentimentos partidários", operacionalizada aqui de forma diferente da que tradicionalmente tem sido utilizada na literatura nacional (preferência partidária), mostrou-se a mais relevante nos modelos relativos ao voto em Lula e José Serra. Em vista disso, este estudo propõe um debate a respeito da forma como deve ser tratada a influência dos "sentimentos partidários" dos eleitores em sua decisão de voto.