A preservação da história humana é algo essencial para a compreensão do mundo. Museus, exposições e arquivos, digitais ou em papel, eternizam acontecimentos. Por isso, sua necessária e ativa presença no futuro do Brasil depende de uma direção imbuída pela cultura de resultados e pautada na lógica museológica. Uma lógica que enfatiza a qualidade de serviços balizada em metas e métricas. Além de se debruçar sobre os modelos de governança, o texto analisa o museu como sistema, descreve o perfil esperado do seu dirigente e propõe uma visão prospectiva que norteia a construção do seu futuro.