Este artigo analisa as representações de moças da comunidade religiosa Toca de Assis                sobre a sociedade contemporânea, bem como os papéis de gênero e as motivações para a                adesão religiosa a uma experiência radical de cuidado da população de rua. Os dados                empíricos contribuem para discutir a dinâmica não linear do processo de construção da                identidade religiosa e das escolhas religiosas juvenis nos tempos atuais. A Toca de                Assis apresenta interessantes nuances do que pode ser compreendido como um paradoxo                em sua atuação, isto é, a recuperação de valores presentes no franciscanismo do                medievo – como o cuidado dos pobres – e a inovação tanto nas relações de gênero                quanto nas formas de expansão da mensagem religiosa. Resultado de uma pesquisa mais                ampla, este texto está embasado principalmente em entrevistas realizadas com moças                integrantes da Toca de Assis entre os anos de 2009 a 2011.