Este artigo se propõe a investigar as conexões entre Reforma Universitária e vanguarda estética na Argentina dos anos de 1920, enfocando principalmente a rede de ligações, interesses e contatos que a vanguarda recebe (recolhe) da experiência reformista. Para tanto, privilegiou-se a análise da revista Martín Fierro (1924-1927) com o propósito de mostrar que, entre a vocação cosmopolita da revista e a busca de um novo nacionalismo cultural, pode-se reconhecer nessa publicação uma particular afirmação do tópico americanista. Tomado em um sentido que rejeita uma definição essencialista do "ser americano", o americanismo - como horizonte de referências e contatos - será apresentado como um dos tópicos que contribuem positivamente para resolver alguns dos dilemas da vanguarda estética dos anos de 1920.