Resumo:Este estudo objetivou analisar os possíveis efeitos de quebras estruturais sobre a integração de preços e os custos de transação nos mercados de boi gordo das regiões Sudeste e Centro-Oeste do País, utilizando dados mensais para os anos entre 1980 e 2012. A amostra foi dividida em diferentes períodos de acordo com um teste de quebras múltiplas que ocorrem em datas comuns a todas as séries de preços nesses estados. Em seguida, estimou-se o modelo de cointegração comthreshold, M-TAR, para controlar os efeitos da assimetria no ajustamento dentro de cada subamostra. Pelos resultados obtidos, foram identificadas duas importantes quebras estruturais: a primeira, relacionada ao período hiperinflacionário, e a segunda, à crise internacional de 2007/2008. Essas quebras são determinantes para o entendimento da dinâmica conjunta das séries. Percebeu-se, por exemplo, que os custos de transação foram maiores no período hiperinflacionário, muito embora houvesse cointegração nesta conjuntura. Na última subamostra, de instabilidade externa, a hipótese de relação estável em longo prazo foi rejeitada, não obstante com baixos custos de transação. Ressalta-se, assim, a necessidade de se considerar a possibilidade de quebras estruturais em análises de integração de preços da commodity em questão.