O artigo confronta a distinção entre poder e violência em Hannah Arendt, e está dividido em duas partes. Na primeira, ele apresenta a definição arendtiana de poder. Na segunda, faz comentários críticos que se desdobram na defesa da "tradição teórica" criticada por Arendt e na análise de duas conseqüências da visão da autora: a supressão das relações conflituosas da vida política e, com isso, o limitado valor heurístico de seu conceito de poder. A análise conclui que a ausência do conflito na teoria de Arendt está ancorada numa distinção radical entre o mundo político e o mundo social. Por fim, o artigo aponta que a definição arendtiana de poder como "ação em concerto" toca na questão central da "organização", mas sem problematizá-la, isto é, sem levar em conta os seus efeitos sobre a igualdade política.