Neste trabalho identificamos e analisamos as diferentes facetas da masculinidade apresentadas na obra de um dos mais importantes literatos brasileiros do século XIX: o mineiro Bernardo Guimarães. Sem abandonar as representações de feminilidade, enfocamos como o autor, em suas diversas obras, constrói as relações de gênero e produz representações sobre homens e mulheres, dando especial relevo às experiências de masculinidade. Desse modo, pretendemos, também, contribuir para uma maior compreensão da forma como, no final do século XIX, a literatura teve uma participação na produção de representações e práticas de masculinidade (e de feminilidade) no Brasil.