Este artigo tem por objetivos explorar de que forma os elos estabelecidos nas esferas de sociabilidade em que os jovens estão inseridos se articulam e afetam as suas trajetórias educacionais, provocando mudanças ou fortalecendo sua direção inicial, e em que medida situações de crise podem afetar sua relação com esses elos e, consequentemente, seus percursos. Diferenças em termos de atributos individuais e de dimensões socioeconômicas e culturais influenciam as trajetórias escolares. No entanto, identificamos jovens com atributos e condições socioeconômicas similares, mas trajetórias distintas. Nesses casos, as relações estabelecidas com os elos das esferas de sociabilidade e as formas como lidaram com as situações de crise parecem explicar as diferenças encontradas.