Resumo: Este artigo teve por objetivo detectar o sentido de expansão da área de produção da agricultura brasileira no período de 1994 a 2013, bem como a participação da cultura da soja neste fenômeno. Empregaram-se dados da pesquisa de Produção Agrícola Municipal (PAM), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), quanto às mesorregiões brasileiras. Indicadores de crescimento e procedimentos de análise de grupamentos foram utilizados para identificar semelhanças em aumento de área agrícola entre as mesorregiões brasileiras. Ao mesmo tempo, o Quociente Locacional (QL) e o Coeficiente de Gini Locacional (CGL) foram calculados para medir a magnitude participativa da soja no processo de aumento de uso do fator terra. Os resultados evidenciam a dinâmica de expansão de área agrícola pela rota Centro Noroeste do País, com projeções na direção dos trechos ocidentais e sul da região Norte. Quanto à soja, houve a proeminência da leguminosa na rota de expansão do uso do solo para fins agrícolas.