Neste artigo, Van Parijs argumenta a favor da renda básica incondicional. Sua posição é a de que essa forma de transferência de renda, que corresponde a uma subvenção paga a todos os cidadãos, independentemente de sua posição, ocupação, estado civil e disposição e disponibilidade para o trabalho, é necessária para a construção de uma sociedade justa. O autor procura mostrar que a renda básica incondicional é pertinente a uma concepção liberal de justiça igualitária e não discriminatória, isto é, que não confere valor distinto às concepções de vida dos indivíduos.