Resumo: O mercado de trabalho na agricultura nordestina é caracterizado por diversas formas de ocupação, desde as relações de assalariamento até as modalidades de trabalho familiar. Com uma agricultura heterogênea e diversa, deve-se manter um olhar atento para aspectos estruturais importantes e, por isso, o objetivo do texto é analisar os principais aspectos relacionados ao trabalho e ao emprego na agricultura nordestina no período 2004-2014, tendo como fonte de informações as tabulações especiais da Pesquisa Nacional por Amostras de Domicilio (PNAD), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os resultados apontaram para uma contínua redução da PEA (População Economicamente Ativa) nordestina ocupada na agricultura, parcialmente compensada pelo crescimento de residentes rurais ocupados em atividades não agrícolas, além das pessoas dedicadas à produção de autoconsumo. As mulheres e os jovens foram os que mais deixaram as atividades agrícolas, reforçando uma tendência de “envelhecimento” da PEA ocupada na agricultura. Os setores com maior redução foram os de cultivo de mandioca, arroz, café, banana, cana, cacau, frutas e legumes, enquanto cresceram as ocupações nos cultivos de milho e de uva, na avicultura, na suinocultura, nos serviços para a agricultura e nos sistemas integrados de produção agrícola e pecuária. Registrou-se, também, um crescimento da escolaridade dos ocupados na agricultura nordestina, mas ainda aquém da média nacional.