O objetivo deste artigo é analisar as articulações da cultura política tradicional, entendida como "Cultura Cívica", e da "Nova Cultura Política" (NCP), enquanto conviventes no mesmo espaço metropolitano. A questão central do trabalho é saber se faz sentido, em um país com pouco tempo de existência da democracia, e com as características do Brasil, elaborar um conceito para apreender a NCP que seja adaptado às nossas idiossincrasias. Esse esforço envolverá uma discussão teórica e metodológica sobre o conceito de cultura política, assim como sobre a adequação da nova concepção de NCP a uma cultura metropolitana de tradição democrática recente.