AS REMESSAS contribuem para o desenvolvimento local e para redução da pobreza? Essa é a pergunta-chave que os estudos recentes sobre migrações internacionais têm levantado. O que se está procurando compreender é de que modo as remessas poderiam afetar positiva ou negativamente a economia dos países de origem dos imigrantes. Discutir o papel e o significado das remessas implica, assim, uma discussão em torno da existência (ou não) de um "campo de positividades" do fenômeno migratório internacional. O principal objetivo deste artigo é contribuir para essa discussão por meio de um estudo empírico do caso brasileiro que adota as remessas como foco. Para tanto, é identificado o perfil das remessas e dos remetentes, assim como os objetivos e os beneficiários do dinheiro enviado. A pesquisa usa uma abordagem baseada em entrevistas em profundidade e survey não-representativo (Boston e Governador Valadares).