Resumo Este trabalho busca descrever e compreender as concepções psicanalíticas relativas aos transtornos alimentares, a partir dos saberes mobilizados na clínica psicanalítica na qual o trabalho de campo foi realizado. Trata-se de investigar as concepções a respeito da constituição de sujeito, sexualidade e gênero implicadas nos casos acompanhados pelas psicanalíticas da instituição. O propósito é descrever conceitos psicanalíticos, principalmente relativos à relação entre mãe e filha, a partir dos quais entende-se que ocorrem falhas na constituição do aparelho psíquico, gerando sintomas como a anorexia e a bulimia.