Resumo: O conceito de laicidade na América Latina se construiu em grande parte como um mecanismo para consolidar os Estados nacionais, com o passar do tempo este conceito tem sido multívoco quando não equivoco em muitos sentidos. O que é indubitável é que tem servido como referência para a autonomia do espaço político frente à religião, concretamente frente às instituições religiosas. Para a laicidade o tema do religioso não é um tema de diversidade cultural senão fundamentalmente político e jurídico. No presente texto abordaremos os diferentes conceitos de laicidade e seus usos na América Latina, a diferença de categoria na relação com a secularização atendendo suas diferenças e intersecções. Ao final analisaremos como a laicidade tem gestado a diversidade religiosa no político e em perspectiva comparada apresentaremos brevemente como se tem gestado a dita diversidade entre América Latina e Europa.