Resumo Indisciplina, violência e bullying nas escolas são hoje preocupações significativas da sociedade em geral e objeto de elevada atenção pelos meios de comunicação social. Neste artigo realiza-se uma sistematização global de resultados de investigação, apresentando, designadamente, a etapa exploratória de uma meta-análise de pesquisas de doutoramento. Essa etapa considera, apenas, as dissertações apresentadas em universidades portuguesas que são acessíveis através do Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal - RCAAP. Para além da visibilidade social crescente das situações de indisciplina, violência e bullying, equacionam-se as dificuldades da sua delimitação conceptual e operacionalização empírica, bem como eventuais modalidades de intervenção no sentido de prevenir e regular ocorrências disruptivas em meio escolar. A sistematização global de resultados de investigação permite também identificar eventuais futuras linhas de pesquisa.