No Brasil, a falta de competitividade do setor de fécula de mandioca em relação ao amido de milho é explicada pelas dificuldades em obter matéria-prima - raízes de mandioca - em quantidades e preços estáveis. A resolução desses problemas envolve a adoção de arranjos institucionais que estabilizam as transações entre produtores e industriais. A análise de 37 fecularias permitiu avaliar as características das transações e o desempenho dos arranjos adotados, medido por meio da capacidade das empresas em estabilizar seu fornecimento de matéria-prima. Os arranjos institucionais encontrados foram classificados em seis tipos, do mercado até a integração vertical, em função do nível de garantia oferecido para entrega de matéria-prima. Apesar da existência de especificidade dos ativos e de incerteza, as empresas preferem as transações via mercado spot, arranjo identificado como menos eficiente. A incerteza ligada ao funcionamento das instituições aumenta os custos de transação dos arranjos contratuais, o que explica a preferência dos atores pelo mercado. Os acordos contratuais com garantias intermediárias e fortes foram mais eficientes, mas com maiores custos de transação. Os resultados indicam dois caminhos para melhorar a competitividade do setor: (1) melhoria na eficiência do mercado, sistema com menores custos de transação; (2) redução dos custos de transação dos arranjos institucionais com maiores garantias, o que proporcionaria sistemas mais eficientes. Enquanto nenhuma dessas soluções for adotada, as fecularias brasileiras continuarão com arranjos de baixos custos de transação, mas fraco desempenho.