Resumo O artigo apresenta o histórico e as principais características de uma disciplina de graduação com estrutura interdisciplinar - Práticas de leitura e escrita acadêmicas -, cujo projeto foi elaborado em 2014, vem sendo desenvolvido e ampliado na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da USP, desde 2015, com o engajamento de crescente número de professores, alunos e monitores. Dado seu caráter inusual, a disciplina convoca seus participantes a um processo contínuo de avaliação, de reflexão e sucessivas transformações. Este texto destina-se a um balanço do “estado da questão”, pois a experiência coletiva acumulada ao longo de seis semestres permite, cremos, apontar o potencial inovador do projeto no que tange a dois dos constituintes centrais do processo de aprendizado formal, a saber, formas privilegiadas de interação entre corpo docente e discente e procedimentos de organização do conhecimento por parte dos estudantes.