Resumo: Este artigo apresenta uma análise etnográfica das relações estabelecidas durante a matança e as carneadas de animais de criação em uma comunidade aborígine do noroeste da Argentina, na região dos Andes meridionais. Argumenta-se que a topologia que se exprime a partir desses processos expõe os modos em que o espíritu (ou ánimu) dos animais e a relação de sorte que eles compartilham com os pastores devem ser tirados para fora dos corpos, na tentativa de transformá-los em carne comestível. Assim, as operações de separar, dobrar e envolver, junto com o processo de desidratação, tornam-se relevantes na hora de compreender as relações entre distintos corpos e as conexões potenciais entre diferentes lados do mundo.