No texto, que é o capítulo introdutório do livro Class counts, Wright defende a relevância da análise de classes para o entendimento da sociedade e da política contemporâneas. Ainda que a variável "classe" não explique sozinha todos os fenômenos sociais, nem mesmo seja parte das explicações de todos, ela é significativa em uma grande variedade deles. Portanto, deve ser sistematicamente explorada nas investigações da sociologia e da política. Wright afirma também a superioridade da leitura marxista das classes sociais, capaz de abranger mais facetas do que a weberiana. E, por fim, defende que tal análise deve ter como ponto de partida um entendimento da estrutura de classes, não simplesmente de seus conflitos. Para o desenho desta estrutura, importam a propriedade dos meios de produção, mas também o controle de especializações e de autoridade nas relações de trabalho.