Resumo Neste trabalho procuraremos retomar o diálogo entre futebol e nacionalismo a partir de uma estratégia metodológica um tanto diferenciada em relação à nossa história bibliográfica: pretendemos nos afastar da ótica nação-cêntrica. Para isso, colocaremos o nosso foco nas trocas simbólicas dialogantes entre narrativas nacionais construídas pelos hinchas da Argentina e os torcedores do Brasil durante a Copa do Mundo Brasil 2014. O trabalho apresenta duas seções: a primeira é uma tentativa de sistematizar algumas reflexões relevantes para pensar o futebol e a Copa como terreno simbólico privilegiado para ler a tensão local-global. A segunda seção é um deslocamento para a análise dos cânticos trocados pelos hinchas da Argentina e os torcedores brasileiros durante a Copa do Mundo de 2014.