Este texto discute as relações capital/trabalho durante o primeiro mandato do Presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-1998). Se, de um lado, esse período trouxe a estabilidade da moeda e o fim da inflação, de outro, elevou em muito as taxas de desemprego. Assim, o tema do emprego se transformou na questão central da agenda sindical. Este artigo procura responder às seguintes indagações: 1. Qual a especificidade das relações capital/trabalho neste período? 2. Qual o tratamento que foi dado à questão trabalhista nestes últimos anos? 3. Qual a relação deste governo com os sindicatos?