Alimentação e manejo inadequados das novilhas em recria constituem alguns dos entraves ao incremento da produtividade do rebanho leiteiro no Brasil. Nessa fase, o pecuarista deve decidir entre recriar os animais de reposição, adquiri-los ou terceirizar sua criação. Além disso, em se decidindo por recriar suas próprias novilhas, seria importante encontrar a melhor alternativa em termos econômicos. Visando auxiliar o pecuarista a resolver tal questão, apresenta-se um modelo matemático que permite estimar os custos decorrentes da recria de fêmeas de rebanhos leiteiros até atingir o peso recomendado à cobertura. Tal modelo foi inserido em um programa de computador de maneira a permitir a construção de diferentes cenários, considerando-se peso, raça e ganho de peso diário do lote de novilhas. Assim, após contrastar os cenários gerados com as opções de compra das novilhas ou terceirização da recria, o pecuarista aumenta as chances de tomar uma decisão mais lucrativa. Exemplos de utilização do modelo inserido em um programa de computador são apresentados e avaliados.