Resumo:  O presente trabalho tem por objetivo analisar a viabilidade econômica de implantação de quatro modelos de sistema de produção de bovinos de corte. Foram considerados os sistemas: média da bacia hidrográfica do rio Vermelho, sistema de baixo consumo de suplemento concentrado, sistema de baixo consumo de suplemento com terminação em confinamento e sistema intensivo a pasto, com suplementação nos períodos de águas e de seca. Investimentos foram estimados conforme o nível de tecnificação de cada sistema. A análise de viabilidade econômica do projeto foi realizada com uso do valor presente líquido e a taxa interna de retorno, considerando-se a taxa mínima de atratividade equivalente ao juro real da poupança (6,17%). Por meio da margem bruta, margem líquida e taxa de lucratividade foi avaliada a permanência no setor, caso os sistemas já estejam instalados. Todos os sistemas apresentaram margem bruta, líquida e lucratividade que evidenciam a sustentabilidade econômica no curto e longo prazo, caso estejam implantados. No entanto, ao analisar o projeto para entrada no setor, apenas os sistemas de baixo consumo de suplemento concentrado e sistema intensivo a pasto apresentam viabilidade econômica.