A que conceitos de trabalho, valor e classe social as teses que consideram o trabalho imaterial a força produtiva central nas sociedades contemporâneas se referem? O objetivo deste artigo é o de responder a essa questão. Para tal, faremos uma breve incursão nas teses centrais da chamada "economia do conhecimento", para confrontar a interpretação que realizam dos conceitos de trabalho, valor e classe social a uma interpretação alternativa que, pensamos, procura desenvolver os preceitos mais gerais da teoria marxiana. Concluímos, ao final do texto, que há, nos teóricos da "economia do conhecimento", um reducionismo analítico, sobretudo quando restringem o trabalho ao trabalho físico executado na fábrica, o valor a uma expressão mensurável aritmeticamente da exploração do trabalho manual e a classe trabalhadora ou proletariado à classe operária.