Este artigo trata da dimensão simbólica das chamadas camisolas do dia, peças especiais pelo requinte de elaboração e simbolismos associados a seu uso, que era socialmente prescrito para as noivas/esposas recém-casadas (em primeiro casamento), na primeira vez que dormiam com seus noivos/maridos. A observância quase absoluta dessa prescrição, percebida como imperativa, autoriza classificar a camisola do dia como autêntica instituição social. Sua análise é contextualizada nas camadas sociais médias e superiores do Brasil nos anos 30 a 50 do século passado.