Resumo: Neste trabalho, pretendo avaliar como a pesquisa dos estudantes foi construída, a partir da experiência do método de ensino adotado na disciplina Laboratório de Ensino em Ciências Sociais, como eles operaram coletivamente suas interpretações pragmáticas dos textos adotados conformando os trabalhos de campo como experiência de interlocução. Também busco analisar a sua influência na construção de discursos de sofrimento e dor, observados durante a disciplina, para os estudantes narrarem experiências de castigos físicos das crianças e suas famílias presentes nas pesquisas, na paradoxal relação com a escola, seus desafios, e consequências. A questão que pretendo responder é: em que medida as escolas são capazes de conformar códigos de significação da vida social para essas crianças, sem envolver dramáticos custos familiares? Nesse sentido, avalio quais seriam esses custos do ponto de vista dos professores/pesquisadores nas visitas aos pais, e a imagem que configuram dos mesmos nesses tensos encontros.