RESUMO Este texto busca apresentar a trajetória da gravadora paulistana Chantecler que, desde sua criação, em 1958, teve um papel fundamental na produção de discos de artistas ligados à música regional brasileira, especialmente à música sertaneja. Até os anos 1990, tais gêneros musicais tendiam a ser menosprezados pelas gravadoras internacionais instaladas no país. O texto busca ainda refletir acerca do processo de estratificação do consumo de música popular que se verifica no país a partir dos anos 1960 e, nesse contexto, do papel que passa a ser ocupado pelas gravadoras nacionais diante das grandes empresas internacionais (majors) instaladas no país. Desse modo, o texto busca contextualizar a atuação da Chantecler dentro do cenário mais amplo da indústria fonográfica do Brasil.