Resumo Este artigo propõe uma releitura crítica da contribuição de Pierre Bourdieu para o campo de estudo das religiões. Demonstraremos inicialmente como o conceito de campo alargou a noção clássica de religião. Em seguida, evidenciaremos por que a dimensão estrutural subjacente ao conceito não consegue dar conta de muitas das dimensões do secularismo contemporâneo, em particular o modo como a esfera pública vem sendo modelada pela presença pública das religiões. Finalmente, partindo da contribuição de autores pós-bourdiesianos para uma definição pragmatista da arena pública, tais como Daniel Cefaï e outros, sugerimos deslocar o olhar sobre as religiões em suas relações com o poder, perguntando-nos não tanto o que as religiões fazem na esfera pública, mas, sobretudo, o que a publicidade faz da religião.