Resumo Este artigo discute a produção de subjetividades e transformações corporais que ocorrem a partir do uso de recursos biomédicos. O fio condutor é a entrevista de uma usuária de implante hormonal. Foi concedida no escopo de um projeto que compreendeu a realização de entrevistas com médicos/as e pacientes/consumidoras de tratamentos hormonais, observações em eventos e análise de documentos. O caso ilustra a emergência de um novo tipo de “paciente-especialista-consumidor/a”, como tem sido descrito/a na bibliografia sobre os processos de biomedicalização da sociedade. Contudo, argumento que, para além desta caracterização, serve para problematizar o estabelecimento de fronteiras predefinidas entre os supostos fatores materiais e discursivos. Considerando a narrativa da entrevistada, percebe-se que a subjetividade produzida é dependente da atuação do implante hormonal, ao mesmo tempo em que o implante exige uma série de investimentos para produzir os efeitos esperados. Isto remete à necessidade de uma abordagem analítica que privilegie os diferentes processos de materialização implicados.