André Gorz é conhecido sobretudo como um dos principais intervenientes no debate sociológico contemporâneo acerca da crise da sociedade do trabalho. Em Adeus ao proletariado, publicado em 1980, o autor critica ferozmente o marxismo tradicional e a sua “religião do proletariado”. Todavia, a vasta obra que Gorz publicou nas décadas anteriores não tem merecido a devida atenção. O intuito deste artigo é analisar detalhadamente o pensamento gorziano da década de 1960 e demonstrar que, nesses textos, Gorz defende, em muitos aspectos, teses diametralmente opostas àquelas sustentadas a partir de Adeus ao proletariado.