Os objetivos do presente estudo foram a formulação e a aplicação de um modelo matemático de localização de packing-houses para regiões representativas do Estado de São Paulo, de acordo com sete diferentes capacidades de processamento dessas plantas e com vistas à minimização dos custos de implantação, processamento e transporte da laranja. O modelo matemático proposto foi baseado na teoria da localização, e utilizou-se uma estrutura de programação inteira-mista. Para os fins da presente análise, adotaram-se como centros de oferta e de consumo e como potenciais centros de processamento os 40 Escritórios de Desenvolvimento Rural (EDRs) do Estado de São Paulo. Os principais parâmetros considerados no modelo incluem os custos de transporte e de processamento da laranja e custos de implantação de packing-houses de diferentes capacidades, bem como a oferta e demanda de cada EDR. Analisaram-se quatro cenários distintos, considerando a possibilidade de instalação de apenas uma planta processadora por região, a igualdade entre a oferta e a demanda e a inexistência de plantas processadoras. Os resultados evidenciaram a necessidade de economia de escala no processamento e o pequeno volume de transporte inter-regional. Em relação à localização das plantas, o modelo recomendou as áreas intermediárias e identificou áreas potenciais para futuras instalações.