Este texto procura demonstrar que o tema do reconhecimento é essencial à redefinição da teoria sociológica. Para isto, procede a uma releitura de alguns clássicos da sociologia para demonstrar que em todos eles a questão do reconhecimento está mais ou menos implícita. Em seguida, o autor busca demonstrar que a complexidade do tema do reconhecimento está no seu duplo registro, um positivo - a admissão de um fato, de uma pessoa - e outro normativo - que se abre para as dimensões do amor, do respeito e da auto-estima - enfim, para todo um contexto moral subjacente à dimensão positiva. Para ele, se a economia clássica se erigiu sobre a idéia do valor-mercadoria, a sociologia pode se renovar a partir de um valor-social que apenas ganhará visibilidade quando se conceber o Homem como valor. Enfim, propõe Caillé, reconhecer é admitir que houve um dom, que somos devedores daquele que o fez e que continuamos interagindo com ele. Pois se reconhecer uma pessoa é admitir seu valor social e lhe oferecer qualquer coisa em retorno, então o que é reconhecido socialmente é a existência de um dom.