Enrico Fermi foi um dos maiores físicos do século passado. Em 1934, fez uma série de palestras no Brasil. Convidado por Theodoro Ramos para trabalhar em São Paulo, preferiu trabalhar nos Estados Unidos a partir de 1938. No entanto, indicou Gleb Wataghin - a quem Cesar Lattes se referia como "pai" da Física brasileira - para vir em seu lugar. Wataghin fez história no Brasil, tornando-se um dos primeiros catedráticos da futura Universidade de São Paulo. Assim, Fermi, além de ser um nome importante para a História das Ciências, ao indicar Wataghin, acabou deixando indelével marca na criação e institucionalização da pesquisa científica nacional. Apesar disso, sabe-se muito pouco sobre a viagem de Fermi ao Brasil. Esse trabalho reconstitui da forma mais ampla possível os passos do famoso físico italiano em nossas terras.