A aparição do demônio, várias vezes, durante uma semana, em uma grande fábrica do subúrbio da cidade de São Paulo, em 1956, foi uma indicação de que os fenômenos de demonização podem ocorrer também fora do mundo tradicional e rural dos camponeses. Também os operários da moderna indústria estão sujeitos à invocação do imaginário arcaico para compreender as mudanças tecnológicas na produção. Quando a modernização industrial introduz uma separação radical entre o pensar e o fazer no processo de trabalho, o imaginário arcaico pode preencher esse vazio para lhe dar sentido: o sentido que sua irracionalidade pode ter.