RESUMO Neste artigo mostramos como a epistemologia de Bourdieu é pertinente para analisar o problema das dificuldades de aprendizagem em matemática, tanto do ponto de vista teórico como metodológico. Analisamos dois contextos educativos diferentes, mas que compartilham certos fenômenos relativos aos alunos com dificuldades de aprendizagem, na França e no Quebec. A constituição de uma categoria social ou escolar e a criação de dispositivos institucionais que garantam sua permanência implicam uma naturalização do social e uma psicologização dos atores aos quais são atribuídas características individuais explicativas para seus “problemas”.