O objetivo deste trabalho foi analisar os determinantes da oferta de exportação de carne de frango no período de 1992 a 2007, quando o setor conquistou maior representatividade nas exportações brasileiras. O modelo teórico fundamentou-se nas relações de oferta e demanda. O modelo econométrico baseouse no Vetor de Correção de Erro (VEC). Para isso, a análise de cointegração pelo procedimento de Johansen foi considerada na análise. Os resultados mostram que a. o preço doméstico e a renda interna têm significativo impacto nas exportações de carne de frango brasileira, com reflexos negativos no volume embarcado, enquanto b. preço externo apresenta impacto significativo e positivo na quantidade exportada.