Resumo Neste artigo, empreende-se uma genealogia do campo da resolução negociada de conflito e sua disseminação em diferentes áreas, identificando seus discursos e práticas. Buscou-se especificamente evidenciar que a formação deste campo inscreve-se em um processo de reconfiguração do sistema político-econômico capitalista desde os períodos de guerra, no final do século XIX e início do século XX, até mais recentemente, nos contornos do período de “pós-democracia consensual”. Notadamente nesse último período, refletiu-se acerca da possibilidade de que o sentido de tais discursos e práticas seja, sobretudo, o de esvaziar o debate político ampliado, por meio de um apelo ao consenso, que limita ou impede o exercício da reflexão e discussão para a politização de problemáticas que afetam a vida coletiva.