Este artigo apresenta uma visão geral da temática de “religião e mídia”, um campo                interdisciplinar de investigação e de pesquisa que reúne estudiosos em antropologia,                comunicação, história da arte e ciências da religião, entre outros. O artigo fornece                um relato do estado atual do campo e também delineia alguns dos principais temas,                questões e debates que determinaram a pesquisa nesta área. O artigo conclui colocando                algumas questões e propostas para novas direções de pesquisa em religião e mídia.