Resumo: O objetivo deste artigo é analisar as relações de longo prazo do preço do etanol do segmento produtor nos estados do Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul (região Centro-Sul) e Alagoas e Pernambuco (região Norte-Nordeste), possibilitando identificar a dinâmica do processo de formação de preço no mercado doméstico. Na análise foram utilizados dados mensais do período de abril de 2008 a março de 2013 e a metodologia foi o modelo de cointegração de Johansen (1988) e testes sobre os parâmetros β e α do vetor de cointegração, possibilitando analisar relações de integração, perfeitas ou não. Os resultados mostram que os estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Goiás são perfeitamente integrados entre si, além de todos apresentarem relações, embora não perfeitas, com os estados da região Norte-Nordeste e também com o estado de Mato Grosso. Os estados da região Norte-Nordeste são perfeitamente integrados.