Resumo: O artigo trata das implicações socioambientais e econômicas da expansão da produção de soja brasileira, durante o período entre 2000 e 2012. A perspectiva de análise de sistema mundo de Terence Hopkins e Immanuel Wallerstein (1982) é aplicada para avaliar em qual medida este desenvolvimento pode ser entendido como sendo característico do processo econômico de formação de periferia. Este arcabouço teórico é combinado com contribuições contemporâneas na literatura de Análise de Sistema Mundo que enfatizam assuntos ambientais e a natureza particular do agronegócio moderno, com a finalidade de entender as complexidades do atual setor de soja brasileiro. As dinâmicas de expansão produtiva e as suas diferentes implicações na sociedade são abordadas por meio de uma análise de cadeia de commodity da produção brasileira de soja. Uma estratégia de triangulação de dados é aplicada na análise, por meio de exame de documentos oficiais, pesquisas, entrevistas e material estatístico. O artigo conclui que enquanto algumas circunstâncias divergem das interpretações da perspectiva de Análise de Sistema Mundo, outros achados sugerem uma convergência entre a recente expansão da soja brasileira e as conceitualizações deste corpo teórico sobre periferia. A análise também aponta para a necessidade de reconsiderar o determinismo estrutural da perspectiva de Análise de Sistema Mundo, particularmente com relação ao possível potencial de agência política para confrontar os desafios associados com o desenvolvimento baseado em commodities.