Resumo Em um pequeno município pernambucano, os sujeitos de disputas históricas locais têm despertado a atenção pela transformação dos modos característicos de socialização diante de novas configurações que chegam ao local. Conflitos que marcaram profundamente tantas biografias e a própria história da cidade, agora parecem ficar subentendidos em meio a mudanças nas configurações sociais alavancadas por políticas públicas de origem externa. Considerando a importância dos valores e práticas locais diante de influências externas e macrossociais, tais atores sociais têm desafiado leituras analíticas sobre seus modos de dialogar com tradições e modernizações. Sob essa perspectiva, esta pesquisa propõe analisar, de um lado, as relações sociais “nativas” e, de outro, a forma como essa estrutura simbólica local reage às intervenções exógenas.