RESUMO Este artigo trata da presença dos organismos geneticamente modificados (OGMs) no sul do Brasil ao longo das últimas décadas. A reconstituição dessa história por meio de três cenários - de descoberta/produção, de entrada/dispersão e de permanência - permitiu o mapeamento da formação de cadeias de associações que coproduzem a definição do transgênico e do grupo que a representa, ambos em meio à existência de controvérsias ou disputas sociotécnicas. Tais disputas, centradas nesses três acontecimentos e seus efeitos no sul do Brasil - descoberta, entrada e permanência dos transgênicos -, recolocam à sociologia e ao marco teórico da teoria ator-rede o problema da diferença de escala aliado à assimetria das relações de força.