O objetivo deste artigo é perscrutar a contribuição dada por Pau Brasil, de Oswald de Andrade, à mitologia bandeirante consolidada no período, ampliando o leque dos usos políticos que se fizeram dessa figura mitológica. Trata-se de inserir essa obra emblemática da fase heroica do modernismo paulista, reconhecidamente vanguardista e progressista, num debate cujo sentido geral era o de fornecer uma explicação histórica para a dianteira econômica de São Paulo e, com isso, justificar suas pretensões de supremacia política. No entanto, este artigo busca delimitar uma clivagem constituída por Pau Brasil no ideário bandeirante do momento: distanciando-se da pretensão de sobrepujar o restante da nação, num gesto de apagamento da herança cultural portuguesa Pau Brasil constrói a figura do bandeirante para substituir o colonizador nas origens culturais brasileiras.