O presente artigo tem como objetivo elucidar os usos e sentidos da noção de sagrado                nas formulações teóricas e nas trajetórias intelectuais de Georges Bataille                (1897-1962) e Michel Leiris (1901-1990) na Paris dos anos 1930. Em meio às diversas                experiências estético-políticas da época, que questionavam as possíveis formas da                ação política tendo em vista sua ligação com a arte, destaca-se a proposta do                   Collège de Sociologie (1937-1939), associação animada pelos                autores junto a Roger Caillois (1913-1978). O grupo toma o sagrado em dupla                articulação: ao mesmo tempo que conceito descritivo, ele passa a ser entendido também                como um operador político. Tal ideia é o ponto de partida para as reflexões                conjugadas e ao mesmo tempo originais de Bataille e Leiris.