Será que a diáspora subentende a terra natal? Segundo alguns estudiosos que impulsionaram o crescimento dos estudos diaspóricos na década de noventa, essa era uma condição sine qua non do conceito. Sob a pressão dos críticos do construcionismo social que tentavam descontruir as idéias básicas de "terra natal" e comunidade, surgiram noções mais complexas e indefinidas de "terra natal" e de "lar". Essas, da realidade histórica à virtualidade pós-moderna, são aqui caracterizadas em uma escala decrescente "sólidas", "dúcteis" e "líquidas". Demonstro que essas três versões de "lar" ou "terra natal" possuem base histórica e empírica considerável, porém refuto o mero construcionismo social. Também há indícios de que as noções de "terra natal sólida" estejam recebendo cada vez mais atenção.