A análise das populações em mobilidade espacial negligencia, com frequência, o poder da situação que elas atravessam. Apesar de suas diferenças estruturais, seus membros partilham, no cotidiano, o que a autora chamou de "habitus de migrante", uma segunda natureza que funciona como fonte dos recursos necessários à gestão do novo contexto. Esse conceito se baseia no conjunto das pesquisas qualitativas da autora sobre exilados, migrantes e estudantes no exterior, e em uma extensa literatura internacional sobre esses objetos. Seu status exploratório requer, no entanto, a elaboração de protocolos de pesquisa que possam colocar em evidência os mecanismos de mediação que permitam compreender as mudanças vividas por esses atores na diacronia.