Resumo Desde 2004, a Força Aérea norte-americana e a Central Intelligence Agency (CIA) vêm perseguindo insurgentes na Somália, Iêmen e Paquistão com drones armados. Apesar da sua suposta eficiência, essa prática tem sido amplamente criticada com base no argumento de que ela contradiz o direito internacional humanitário. Para compreender as controvérsias relacionadas a essa prática, nós examinamos como essa nova tecnologia estava relacionada a e permitiu a emergência de uma nova estratégia de segurança dos Estados Unidos inicialmente aplicada no Oriente Médio. Inspirando-se nas teorias pós-estruturalistas de James Der Derian sobre as guerras virtuosas, a abordagem técnico-social permitida pelos Estudos da Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), e pelas teorias de Gregoire Chamayou sobre drones, argumentamos que a intenção dos Estados Unidos ao adotar essas tecnologias não era a de aumentar a sua capacidade militar, mas se manter ativo em diversos cenários arriscados e, ao mesmo tempo, evitando os custos sociais e políticos do engajamento militar convencional.