Este artigo procura analisar interpretações do Brasil assentadas na idéia de que seríamos uma "Rússia Americana". Para tanto, analiso as contribuições de Gilberto Freyre, Otávio Velho e Vicente Licínio Cardoso, e apresento brevemente o caso russo, a partir das obras clássicas de Franco Venturi e Isaiah Berlin. Argumento ao longo do texto que essa percepção de que o Brasil teria uma geografia social "russa" implica a produção de um americanismo específico, que encontra sua maior expressão no pensamento de Vicente Licínio Cardoso e em suas idéias que conjugam fordismo e arielismo.