Com a nova edição de Economia e sociedade no quadro da Max Weber-Gesamtausgabe (MWG), repuseram-se algumas questões objetivas que remontam aos inícios de uma longa história de controvérsias. A principal delas é se os textos juntados debaixo desse título formam de fato uma obra unitária, melhor dizendo, coerentemente unitária. Como corolário inevitável dessa dúvida crítica, recolocou-se também a questão de saber se uma obra com tal composição de textos, à base de originais com datas tão diferentes e espaçadas umas das outras, pode continuar a ser vista como "a obra principal" de Weber.