As eleições municipais de 2004 foram as primeiras depois que o PT chegou ao Governo Federal. Instigava saber a estratégia discursiva do partido que vinha numa trajetória de moderação discursiva. Para este estudo, tomamos como objeto as estratégias do PT nas eleições de Porto Alegre e Curitiba. A escolha das capitais está fundamentada no antagonismo dos cenários políticos e da inserção do PT nas disputas, na primeira ele era situação, enquanto na segunda era oposição. Adotamos uma metodologia inspirada na proposta elaborada pelo grupo coordenado por Marcus Figueiredo para o estudo dos spots eleitorais, adaptada por nós para a análise dos 'Horários Gratuitos de Propaganda Eleitoral' (HGPE). Podemos afirmar que não houve um discurso padrão do PT que foi derrotado. Mas, muitas semelhanças existiram entre as estratégias de seus adversários.