O artigo trata da experiência realizada no estágio pós-doutoral com Richard Schechner no Departamento de Estudos da Performance da Tisch School of the Arts/New York University, abordando a natureza da pesquisa desenvolvida pela autora, seus antecedentes e desdobramentos. O objetivo é apresentar de modo biográfico resultados da pesquisa e do processo de criação em performance realizados com o apoio das teorias da performance de Victor Turner e Richard Schechner. A pesquisa compreendeu trabalho de campo como observadora participante do processo de criação e montagem da peça teatral YokastaS, dirigida por Schechner. A criação pela autora de uma performance apresentada em Congresso científico é abordada como a etapa final de um percurso de transformações e passagens como pretende considerar o estágio realizado, visando caracterizar um fazer antropológico construído através de depoimentos da experiência pessoal.