A sociedade israelense vem enfrentando uma crise do sionismo que esteve na base de sua constituição já há algumas décadas. Uma consistente produção sociológica, que remonta ao trabalho de Shmuel Eisenstadt, desdobrou-se paralelamente a essa crise, com ela interagindo de forma crítica. Isso se expressa nas discussões sobre o caráter da colonização judaica da palestina, nas obras de Kimmerling e Shafir, bem como no debate sobre a "democracia étnica" proposto por Smooha. Essas discussões são revistas aqui, conectando- se com as análises sobre a sociedade israelense hoje. A relação com os palestinos destaca-se em toda essa literatura e neste artigo, uma vez que em grande medida ela sobredetermina o conjunto dos processos sociais que caracterizam a sociedade israelense.