Medidas de incentivo à demanda por alguns produtos industriais têm sido realizadas pelo governo brasileiro. Entretanto, o País é reconhecidamente competitivo na sua produção agrícola, e políticas de incentivo à demanda dos mesmos não têm sido estabelecidas na mesma magnitude daquelas dos produtos industriais. Este trabalho teve como objetivo verificar se o aumento de demanda sobre os produtos industriais incentivados pelo governo causam maiores impactos na economia do que incentivos em setores agrícolas, brutos ou processados, o que justificaria a escolha dos setores beneficiados pelas políticas recentes no País. Observou-se que os impactos econômicos positivos provocados por choques em setores da agroindústria (agrícolas processados) foram superiores àqueles provocados pelo choque nos setores industriais avaliados. Entre os setores agrícolas, verificou-se que, para um mesmo tamanho de área cultivada no País, os impactos na economia podem ser de 2 a 4 vezes maiores se o produto for processado do que se considerarmos o aumento de demanda apenas do produto bruto. Portanto, incentivos sobre a demanda pelos produtos agroindustriais brasileiros podem gerar maior crescimento e emprego no Brasil do que o aumento de demanda por bens industriais.