RESUMO Nossa investigação refere-se a identidade étnica de jovens (18-22 anos) de ascendência imigrante (gregos, portugueses, chilenos, vietmamitas e salvadorenhos, em comparação com grupos de jovens de fala francesa quebecois) em Montreal. Apesar dos debates sobre noções de etnicidade e identidade étnica que tem sido feita por muitas décadas, esta área de pesquisa é ainda marcada por perspectivas essencialistas que não coincidem com os resultados de nossa investigação. Os jovens entrevistados expressam identidades étnicas fluidas que tem mudado extraordinariamente e que tem se caracterizado por múltiplas formas de pertencimento étnico. Eles apresentam sua identidade étnicas como uma fonte de enriquecimento ao invés de conflito ou sentimento de inferioridade. As considerações orais de jovens de origem migrante em Montreal oferecem muitas evidências de transnacionalidade, isto é, laços com o grupo cultural de origem, seja no país de origem ou outro lugar e a trans-etnicidade, solidariedade com outros grupos étnicos em Montreal que são vistos como culturalmente ou estruturalmente similares. Embora estas duas orientações possam ser vistas como algo contraditório, elas são, nós sustentamos, de fato compatíveis. Ambas oferecem numerosas vantagens para grupos imigrantes e seus membros, particularmente no contexto atual. Nós examinaremos os resultados desta pesquisa à luz de fatores contextuais relativos ao meio de Montreal tanto quanto aos grupos de idade de nossos entrevistados. Nós propomos que, sem minimizar estes fatores, devemos questionar a conceitualização de identidade étnica especialmente no que diz respeito a jovens de origem migrante.