Resumo: Este artigo trata das experiências afetivas de homens e mulheres, mais especificamente, as relações extraconjugais vividas pelos moradores da Terceira Margem, localidade rural situada no estado de Minas Gerais. Denominadas como “casos”, essas relações não mexem apenas com a vida conjugal; também afetam as dinâmicas da família e do parentesco. Por sua vez, o aporte sobre essas vivências remete ao universo do gênero e estas estão associadas às expectativas e experiências que tecem as condições femininas e masculinas na comunidade. O interesse, aqui, é reconstruir a trama de relações que são afetadas pelos “casos” e os rearranjos que sofrem os vínculos quando as pessoas se envolvem com outro par. É a partir dessa chave analítica que os “casos” nos falam sobre casamento, paixão, descontrole, fofocas e evitações.