Resumo O nome jurema está associado a plantas, bebidas e até religiosidades específicas. Todas essas referências estão pautadas em fenômenos místicos, aqui percebidos em termos substantivos e históricos. Neste artigo, vamos examinar contextos de usos da jurema relativos, principalmente, aos indígenas, ao catimbó, à umbanda e ao psiconautismo neo-juremeiro pós-moderno. As tradições rituais serão examinadas de modo dinâmico e processual, mostrando seus entrelaçamentos culturais. Contrapor as tradições de conhecimentos exotéricos e esotéricos deverá também ser um esforço, principalmente ao se evocar a constituição de novas formas de uso ritual da jurema.