Além de prejudicar a fauna e a flora, a poluição atmosférica é capaz de afetar a saúde das pessoas. Este estudo teve como objetivo realizar uma revisão sistemática dos estudos epidemiológicos desenvolvidos no estado de São Paulo que avaliaram os efeitos da poluição do ar na saúde da população. Todas as pesquisas encontradas sugerem que existe associação da poluição atmosférica com problemas na saúde das populações estudadas. Dentre os principais trabalhos desenvolvidos, há uma diversidade de doenças estudadas, demonstrando que o efeito da poluição do ar não afeta apenas o sistema respiratório, mas pode ser causador de risco para outros problemas como o baixo peso ao nascer, incidência e mortalidade por câncer, partos prematuros e anemia falciforme.