O texto realça a relevância da metodologia científica, tanto no processo de produção, quanto no processo de formação do conhecimento. No que concerne à produção do conhecimento, sua importância aponta para a qualidade científica, que facilmente pode ser mostrada nos grandes clássicos: todos se preocuparam com a questão da cientificidade. No que concerne à formação, saber construir conhecimento como qualidade formal e política redunda em aprimoramento visível da autonomia, um dos horizontes mais importantes do conhecimento da história humana. Assim, para construir conhecimento com qualidade, é crucial preocupar-se com a sua cientificidade, no sentido da capacidade de questionar, mas principalmente de se auto-questionar.