Este estudo mensurou os níveis de eficiências técnica, alocativa e econômica na produção agrícola, setor de lavouras, do Brasil em 1995. Um modelo de fronteira não-paramétrica (DEA) sob retornos constantes à escala foi utilizado. Os resultados mostraram, em média, a existência de ineficiência técnica moderada e de ineficiência alocativa forte. Sob eficiência técnica plena, a produção do setor de lavouras seria mais de 30% superior à obtida em 1995. Foi constatada sobreutilização de terra e trabalho e subutilização de fertilizantes e defensivos. As condições de clima e solo e o uso de irrigação condicionaram os níveis de eficiência técnica, e a escolaridade nas áreas rurais explicou o grau de eficiência alocativa. O Estado de São Paulo era a única unidade produtiva operando com eficiência econômica plena em 1995.