Resumo O artigo se propõe, com base em uma revisão bibliográfica, apresentar uma discussão sobre a trajetória da formação do piloto no Brasil e o paradigma de sua formação baseada em competência. Apresenta como objeto de análise a licença de Piloto de Tripulação Múltipla [Multi-crew Pilot Licence] - MPL. A licença de MPL, a primeira criada em mais de quarenta anos de existência da Organização de Aviação Civil Internacional - ICAO -, introduziu um debate sobre a formação do piloto diante dos avanços tecnológicos produzidos pela indústria aeronáutica e o processo de automação das aeronaves. Embora ainda não haja dados suficientes para comprovar a eficácia da licença de MPL, resultados preliminares apontam que sua formação baseada em competência pode ser igual ou superior à formação do piloto tradicional.