A performance arte, na contemporaneidade, tem-se mostrado uma potente ferramenta político-artística para visibilizar corporalidades em desacordo com o imperativo heterossexual. Foi realizada uma pesquisa etnográfica por dois anos em uma casa de cultura de Curitiba-PR, e nela encontramos misturas corporais. A performance naquele contexto estava sendo entendida como um polvo, uma mistura de performance e polvo. Descobrimos uma potência comunicativa para a livre expressão de gênero, para desestabilizar a matriz coerente de gênero ou, no mínimo, uma fuga de seus modelos normativos e rígidos. O corpo em tentáculos intercambiava por diversas linguagens artísticas para emitir mensagens que pudessem comunicar a própria vida, visibilizar a própria atitude queer.