Resumo A atual situação na Nigéria motiva uma reflexão sobre o Estado e as funções que este desempenha na sociedade. O incremento do fundamentalismo islâmico no país surge em um contexto de problemas estruturais complexos que colocam em causa a autoridade e a legitimidade do Estado. A evidente fragilidade das instituições e a fraca resposta por parte do Estado à instabilidade e à insegurança provocada por grupos extremistas como o Boko Haram, leva-nos a questionar se a Nigéria poderá ser considerada um Estado falhado. E, tratando-se de um Estado falhado em que a segurança interna é deficitária e os conflitos interétnicos proliferam, estará a unidade nacional comprometida ou seriamente ameaçada? Neste artigo tentamos aferir, por um lado, até que ponto o fundamentalismo islâmico tem afetado o desenvolvimento econômico e humano na Nigéria e, por outro, como o governo tem lidado com esse problema.