O uso do termo "palestino" guarda uma diversidade de percursos e conflitos sociais que agiram no sentido de dar substancialidade a uma identidade social seja para grupos minoritários no Brasil, seja para grupos sociais que vivem em outros estados nacionais, inclusive em Israel. O objetivo desse artigo é discorrer sobre as redefinições territoriais e de cidadania que demonstram a complexidade da autodenominação de palestino. Para tanto, é necessário retomar a história recente dos conflitos entre nações, redefinições territoriais e embates diplomáticos que colocaram a palestina no mapa geopolítico no nosso século a fim de compreender o uso e as atualizações desse tema entre os imigrantes palestinos que vivem no Brasil. A compreensão dos diferentes itinerários permite reconhecer a centralidade do nacionalismo palestino nas atualizações da identidade palestina ainda no contexto de origem, antes e depois de 1948. As redefinições de fronteiras entre estados nacionais e cidadania fornecem um melhor entendimento sobre a identidade palestina e a multiplicidade de itinerários de imigração que incidem nos depoimentos dos imigrantes palestinos que vivem no sul do Brasil.