O artigo trata do processo de modernização da universidade e da conseqüente transformação do perfil da intelligentzia universitária, tomando como base dois estudos de caso: a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O período enfocado pela pesquisa compreende as décadas de 70, 80 e 90, com ênfase nas transformações ocorridas nas universidades investigadas a partir da Reforma de 1968. O estudo é centrado na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP e no Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da UFRJ, com enfoque na área de ciências humanas. Estas unidades universitárias são analisadas à luz das novas políticas de modernização para a universidade, que as inserem na lógica burocratizadora e racionalizadora do capital, o que tem levado à sua diluição enquanto locus de resistência crítica, política e cultural.