Este texto pretende demonstrar que a profissionalização, tanto sob a forma de assalariamento quanto de trabalho autônomo, é ainda uma das possibilidades abertas à classe média brasileira. Os componentes mais importantes do conceito de profissionalismo seriam o controle sobre o trabalho, a capacidade de definição dos problemas e o papel central da educação. Podemos encontrar no Brasil, ao longo do século XX, mas também, e especialmente, nestas últimas décadas, vários indicadores da presença desse profissionalismo.