Os livros didáticos constituem um pilar básico na formação dos estudantes. Daí a importância dos modelos de homem e mulher que transmitem. Nosso corpus de estudo foi conformado pelos manuais escolares de história e filosofia de ensino médio do ano letivo 2010/2011 utilizados na Espanha - materiais que tradicionalmente se destacaram por ressaltar as diferenças existentes em função do gênero. As editoras selecionadas são as de maior prestígio na Espanha, a Anaya e a Santillana. É comum encontrar imagens de mulheres associadas ao ambiente familiar, ao desenvolvimento de tarefas no âmbito do lar, e de homens em um contexto de trabalho e, geralmente, no exercício de funções públicas. A dilacerante discriminação com relação ao gênero que existia antes deixou de existir hoje. Contudo, ainda subjazem lugares-comuns em seus conteúdos e nas imagens que os ilustram.