Este trabalho discute a vitimização e a percepção do medo nos roubos a ônibus interurbanos no estado da Bahia, Brasil. Analisa entrevistas com rodoviários e passageiros, e matérias jornalísticas. Compara a vitimização nos roubos efetuados na estrada com a dos roubos em que os ônibus são desviados do seu percurso. Argumenta que o emprego da violência psicológica e física para manipular a percepção do medo é influenciado pelas características dos veículos, pela multiplicidade de vítimas e pela duração prolongada da interação. Relaciona as variações no tipo e nível de vitimização com o estilo de gestão dos assaltantes, os papéis diferenciados e as respostas dos tripulantes e passageiros nas fases da transação coercitiva. Conclui defendendo a urgência da regulação de tais crimes e da segurança do transporte de ônibus interurbanos.