Resumo O objetivo desse artigo é sistematizar pesquisas que focam na relação entre a educação e a religião, seja porque referem a processos de transmissão intergeracional em comunidades religiosas, investigam instituições escolares religiosas ou exploraram as relações entre grupos religiosos, igrejas e a laicidade no sistema escolar. Para isto coletamos a bibliografia disponível nas disciplinas que dedicaram-se a esses campos, mesmo quando a análise das vinculações não tenha sido proposta explicitamente, considerando principalmente as pesquisas antropológicas, mas também de outras ciências sociais. Com base nesses materiais, realizamos uma primeira sistematização para reconstruir os eixos abordados nas pesquisas e desta forma construir um quadro analítico que seja útil como referência inicial em qualquer pesquisa voltada aos processos educacionais e às experiências formativas religiosas de crianças.