Ao final das ditaduras militares nos anos de 1960 e 1970 na América Latina, assistiu-se a um fenômeno curioso: a vitória simbólica dos vencidos. Os militares, vencedores no plano das armas, perderam a "guerra psicológica" que lhe moveram os sobreviventes da "guerra suja", pondo em xeque um dos postulados mais conhecidos na história: a de que ela é sempre contada pelos vencedores. Situando-se numa encruzilhada por onde passam a sociologia, a ciência política e a ética, o artigo trabalha com a hipótese de que isso se deveu ao fato de a guerra ter sido ganha por meio de métodos escusos, que sujam as mãos daqueles que os empregam.