Este trabalho teve por objetivo estimar o impacto de um aumento nas exportações brasileiras de açúcar e de álcool sobre os níveis de produção e de emprego do país. Para tal, utilizou-se uma matriz de insumo-produto inter-regional da economia brasileira. Verificou-se, a princípio, que um choque de demanda, resultante de uma expansão das exportações de açúcar, apresenta um maior impacto sobre o produto e o emprego do país, comparado ao derivado de um incremento nas exportações de álcool. A análise regional mostrou ainda que o impacto de um choque de demanda - seja esse resultado de uma expansão de exportações de açúcar ou de álcool - sobre a produção e emprego na região Norte-Nordeste, é mais expressivo que na região Centro-Sul. Esses resultados são importantes para subsidiar a identificação de políticas e o estabelecimento de metas para incentivar um produto ou região, considerando-se a propagação dos benefícios econômicos.