Este texto examina as tendências de diversificação do sistema de educação terciária no âmbito internacional. O termo educação terciária sinaliza uma mudança de orientação no atendimento da demanda. No lugar de uma hierarquia rígida de cursos, currículos e instituições, buscam-se processos de aprendizagem mais flexíveis e interconectados. Tendo por referência essa experiência internacional, analisam-se as mudanças ocorridas no sistema de educação superior no Brasil após a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN) de 1996. É possível verificar um processo de diversificação do sistema de educação terciária no Brasil? Observa-se, por um lado, que a idéia da diversificação, nos seus vários planos, enfrenta diferentes tipos de resistências e parece chocar a cultura institucional estabelecida. Por outro lado, as alterações legais e as novas alternativas abertas, destituídas de programas de fomento pertinentemente implementados, arriscam frustrarem-se pela resistência do sistema ou pela sua deturpação.