Este artigo discute imagens que foram constituídas como eróticas na televisão brasileira da década de 1980, com destaque para as telenovelas Gabriela (Rede Globo, 1975) e Pantanal (Rede Manchete, 1990) e as personagens Gabriela e Juma. No processo de constituição de determinados sujeitos "eróticos", a revista Veja exerceu papel fundamental, ao divulgar, de forma positiva, atributos considerados sedutores nos corpos das atrizes erotizadas. Essas personagens são emblemáticas, pois atualizam estereótipos, como a indelével sensualidade brasileira, e a forte corporalidade carregada de diversos atributos, como brejeirice, malícia e morenice. O artigo explora a produção de telenovelas com vistas a mapear imagens que contribuíram para construir a subjetividade erótica à brasileira.