Resumo Publicado em 2007, ainda sem tradução para o português e pouco conhecido no Brasil, a obra Golden Gulag é um importante referencial para a compreensão da expansão prisional ocorrida no estado norte-americano da Califórnia, entre os anos 1982 e 2000. Neste livro, Ruth W. Gilmore oferece uma interessante interpretação sobre as motivações e articulações que impulsionaram a construção das unidades prisionais no interior daquele estado, além de fornecer um referencial analítico que rediscute a economia política da pena. Gilmore também é considerada uma das principais autoras que contribuíram para uma abordagem sobre o revigoramento prisional intitulada Complexo industrial carcerário, bem como membro-fundador de um coletivo antiprisão chamado Critical resistence. Este artigo procura realizar uma leitura atenta de Golden Gulag, de modo a extrair as principais formulações teórico-empíricas do livro, para, em seguida, ensaiar possíveis contribuições deste material para se compreender aspectos recentes da expansão prisional no estado de São Paulo.