Resumo Trata-se de examinar a questão das perspectivas e possibilidades de vida que a educação pode oferecer aos jovens de hoje, que vivem num mundo fragmentado em que as desilusões e as decepções podem se tornar, a todo momento, a tônica da existência. O caminho para uma reintegração ética e política passa pela formação da consciência crítica que venha a contestar o presente e a resistir a um futuro determinado pela alienação. A filosofia tem como levar a um enfrentamento dos riscos sociais e históricos, de modo a que os indivíduos não submerjam na decomposição existencial, ética e política que nos ameaça.