O artigo tem como objeto os dilemas da modernização tal como tratados nas obras de Sérgio Buarque de Holanda e Edward C. Banfield, Raízes do Brasil e The moral basis of a backward society, respectivamente. A análise comparativa procura lançar luz sobre os conceitos de cordialidade e familismo amoral tal como propostos pelos autores. Estes conceitos, quando remetidos aos seus respectivos modelos teóricos, são apresentados como expressões de tradições éticas particulares inconsistentes com o ethos civil exigido para a passagem ao moderno. Nesta direção, conclui-se que The moral basis of a backward society apresenta uma perspectiva na qual a tradição ética particular deve ser derruída pela ação modernizadora, ao passo que Raízes do Brasil busca reconciliá-las, em um equilíbrio entre tendências aparentemente antagônicas.