No cruzamento de duas perspectivas analíticas conhecidas, de um lado, a que vê no religioso um instituinte do político e, de outro lado, a que vê no mito um determinante para a organização social no seu conjunto, este texto parte da hipótese seguinte: religioso e político não são domínios essencialmente distintos. Os recortes e as imbricações entre o que se apresenta como sendo de ordem religiosa e o que se apresenta como sendo da ordem política variam segundo as sociedades e seus imaginários em curso. A partir de dados recolhidos por meio de enquetes de opinião realizados em cinco países da América Latina (México, Argentina, Venezuela, Brasil, Chile) e analisados à luz da noção de "reenvios de significação", o objetivo deste estudo é demonstrar, em base a um material empírico, que a articulação entre religioso e político varia em função dos países, dos grupos de população e das confissões. Mais ainda, as características de cada articulação específica, bem como a captação dos imaginários instituintes suscetíveis de modificar a implantação prática, não podem ser resgatados a não ser pela via comparativa.