Este artigo apresenta a trajetória de pesquisas etnográficas sobre gênero e masculinidades, destacando as vicissitudes desse objeto de pesquisa em seu cruzamento com a questão do consumo de bebidas alcoólicas. Destaca-se a contribuição da pesquisa etnográfica para o campo de estudos sobre o consumo de bebida alcoólica, evitando uma abordagem medicalizada e moralizante da questão e sua imediata relação com o alcoolismo. Para isso, são considerados os significados socialmente compartilhados sobre o ato social de beber; os elementos do trabalho e da conjugalidade, bem como a rede de relações mais ampla em que os sujeitos estão inseridos. Essa abordagem torna-se importante para compreender como esses sujeitos não podem ser vistos simplesmente como dependentes ou doentes e as formas como múltiplas identidades são negociadas.