Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa cujo objetivo é propor um currículo para a formação inicial construído a partir das experiências de professores que exercem sua profissão em escolas localizadas em contextos de alta vulnerabilidade social e econômica. Abrange seis estudos de caso localizados na região de Bío-Bío, Chile. A coleta de informação utilizou a técnica do grupo de discussão comunicativo e, na análise, distinguiram-se as dimensões transformadoras e excludentes próprias da metodologia comunicativa crítica. Os resultados obtidos evidenciam os requisitos curriculares que permitem sugerir uma proposta de currículo de formação inicial transformadora.