Foucault faz filosofia investigando a história, mas não escreve uma "história da filosofia". Não exclui, entretanto, a abordagem dos filósofos: permeando os escritos sobre diferentes "objetos", inscreve-se, como que "em meio a eles", a leitura das filosofias. Pode-se destacar algumas passagens específicas e, a título de ilustração, exemplificar o modo foucaultiano de leitura dos filósofos. Por outro lado, Foucault também não toma por tema uma reflexão sobre a história da filosofia. Entretanto, uma aproximação com autores que realizam esta reflexão permite estabelecer algumas diferenças e semelhanças e entender que as histórias que Foucault escreve - permeadas de abordagens de filósofos - é investida de natureza filosófica.