Este artigo examina o(a) antropólogo(a) e sua subjetividade no trabalho de campo sobre as aparências do corpo no Rio de Janeiro. O artigo considera os diferentes papéis que a aparência e a subjetividade desempenham na produção do conhecimento e dos textos antropológicos. A pesquisa busca demonstrar como a subjetividade e a aparência física do pesquisador desempenham papeis importantes e permitem abordar premissas centrais da Antropologia, tais como: a natureza do trabalho de campo, o uso dos sentidos, a constituição da subjetividade na compreensão reflexiva, e a validade e o significado da dicotomia entre o eu e o outro. Através da análise das minhas experiências e relações sociais durante meu trabalho de campo sobre Antropologia da Aparência no Rio de Janeiro, minha intenção era mostrar como a especificidade de cada trabalho de campo obriga o antropólogo não somente a se adaptar mas, também, a repensar a própria antropologia.