Este artigo trata dos mitos e comportamentos sexuais, com o objetivo de demonstrar a natureza fabricada da representação acerca da sexualidade brasileira como altamente erotizada e maleável. A partir de uma visão construtivista da sexualidade, os mitos em torno da natureza sexual dos brasileiros são analisados. Vigora no país a representação de que a cultura brasileira é muito aberta sexualmente, expansiva e - calorosa o que se constitui como referência positiva para a identidade nacional. A partir de dados provenientes de um inquérito domiciliar realizado em três cidades de distintas regiões do país, com jovens de ambos os sexos, de 18 a 24 anos, e de dados históricos, o artigo busca demonstrar que os comportamentos sexuais não correspondem à imagem socialmente difundida da sexualidade brasileira, fortemente codificada por relações de gênero.