Este artigo utiliza o método descritivo para analisar as origens e o caráter aparentemente intratável, mas evitável, dos fatores ancilares que implicaram a derrocada da Costa do Marfim, que já foi uma ilha de estabilidade política, uma vitrine de prosperidade econômica e de sucesso em uma África Ocidental mergulhada em guerras civis. O artigo investiga as políticas dos Estados colonial e pós-colonial até a morte do presidente Félix Houphouët-Boigny, a era pós-Houphouët e suas crises política e socioeconômica, e a má administração do legado de Boigny, que levaram ao conflito interno. As conseqüências da disputa interna também são investigadas nos níveis nacional e sub-regional, assim como as resoluções dos conflitos por meio das ineficientes iniciativas de paz de Accra que, inexoravelmente, levariam às conversas de paz de Lina-Marcoussis. Os resultados das negociações, a participação de poderes não africanos e o futuro da democracia na Costa do Marfim também são investigados.