Resumo A partir da leitura de dois romances contemporâneos (K. - Relato de uma busca , de Bernardo Kucinski, e História natural da ditadura , de Teixeira Coelho), este ensaio analisa a relação da literatura brasileira recente comprometida com fatos históricos no contexto da ditadura militar. Irá arguir que tais romances refletem duas abordagens opostas ao desafio de dar conta de uma realidade de violência e repressão: uma adotando o prisma do testemunho subjetivo e outra se aprofundando no resgate dos elementos materiais de estruturas recursivas da história.