Resumo Este estudo explora como a maternidade transnacional é experenciada por mulheres brasileiras emigrantes participantes da cadeia global dos cuidados. Nossa análise indica que a maternidade transnacional é uma experiência contraditória e repleta de tensões emocionais. Por um lado, é vivida de forma culpabilizada por muitas mulheres por não se conformarem às regras da maternidade convencional. Por ouro lado, é por meio da experiência migratória que são capazes de renegociar seus papéis de mãe, produzindo novos sentidos para o cuidado e suas práticas maternas.