Este artigo examina os rodapés de crítica literária assinados por Antonio Candido na coluna "Notas de crítica literária" do jornal Folha da Manhã, entre os anos de 1943 e 1945. Busca correlacionar a perspectiva analítica defendida pelo crítico com a militância política em pequenos agrupamentos de esquerda e as atribuições de professor-assistente da Cadeira de Sociologia II. Ao final, aborda o livro de estreia do autor, Brigada ligeira, identificando os critérios que presidiram a seleção e a reunião de seu conteúdo. Tais critérios guardam afinidade com as frentes de atuação e os princípios doutrinários assumidos por Candido no período