Este artigo discute a formação da cultura brasileira. Como outros países ibero-americanos, o Brasil apresenta a peculiaridade de ser um país nascido de idéias e de projetos. Nasceu de um complexo medieval de motivos que incluiu ganância de riqueza e poder, além de impulsos religiosos, precedendo o capitalismo comercial. Uma sucessão de projetos acompanha a história do país desde os primeiros planos da Coroa para a colonização, vindo depois os dos jesuítas e de Pombal, com a questão central dos índios; no Império, os projetos da formação de um Estado e de um povo (para o "país sem povo"); na Republica Velha se inicia, com Canudos, a descoberta do povo que se realiza, finalmente, na "era de Vargas". As grandes idéias e os projetos de sua história deixaram marcas em sua cultura política.