Resumo Este artigo, postumamente publicado, trata da questão escolar de imigrantes alemães no Brasil, no período de 1850 a 1937. Nesse interregno, a incapacidade do Estado em assegurar o pleno acesso à escola pública para os filhos de colonos motivou a mobilização de lideranças comunitárias, religiosas e laicas para a organização de um sistema escolar particular de ensino na língua materna. As escolas denominadas “alemãs” perduraram até 1937, quando o governo, preocupado com a assimilação, fechou escolas ou produziu mudanças radicais nelas, no sentido do “abrasileiramento” em nome da segurança nacional. O artigo pretende explorar as interfaces entre etnicidade e nacionalismo que marcaram a socialização infantil nessas escolas.