Neste artigo será analisada a implementação de um programa de capacitação e emprego destinado a trabalhadoras domésticas em um município da área metropolitana de Buenos Aires. Prestaremos especial atenção à maneira como as inequidades de gênero são problematizadas no contexto dessa iniciativa pública. Veremos que uma das suas características é provocar uma reflexão a respeito do caráter sexuado da ocupação, da desvalorização do trabalho doméstico, visando a desnaturalizar os papéis femininos tradicionais. Sobre a base de um estudo qualitativo, estudaremos as características do programa e a perspectiva de gênero que adota, seu funcionamento, bem como as práticas e representações.