Resumo Este trabalho analisa, a partir de um survey aplicado a todo o estado do Rio de Janeiro de forma amostral, as percepções e representações de homens e mulheres acerca do trabalho produtivo e do trabalho reprodutivo em nossa sociedade. Para tanto, o questionário retoma algumas questões já exploradas e analisadas em pesquisa anterior, desenvolvida em 2003, e introduz novas variáveis. Os resultados em questão oferecem um rico panorama que pode ser analisado de forma articulada a outras fontes de dados do IBGE a fim de delinear o processo de desconstrução das tradicionais identidades de gênero. Nesse sentido, as percepções acerca dos papéis da família, Estado e mercado nos possíveis arranjos em discussão variam enormemente dependendo do perfil do respondente. Em linhas gerais se destaca o fato de variáveis historicamente importantes como a escolaridade terem modificado seu peso frente a uma complexificação das dinâmicas em curso no período recente.