Este artigo ilustra os efeitos do uso da Internet sobre aspectos atitudinais e comportamentais e descreve diferentes formas nas quais o modo de relação dos usuários com a Internet podem ser descritas e classificadas para os propósitos da análise de segmentação, no Brasil. Primeiro, diferenças entre grupos de usuários e não-usuários são examinadas baseadas em um conjunto de surveys com a população global. Em seguida, uma nova categorização de modos de relacionamento com a Internet, é proposta, usando padrões de informação de uso. Finalmente, o peso relativo desta abordagem, vis-à-vis classificações padrão, explicando hábitos e posturas dos usuários sobre questões relacionadas às esferas do consumo e da política.