O presente artigo trata a questão do medo na cidade a partir da apresentação de um caso de estudo, um dos moradores da Vila Jardim, bairro da zona norte da cidade de Porto Alegre/RS. Este morador foi enviado ao presídio por duas vezes, sendo que, na segunda vez, por um crime que não cometeu, logo após uma denúncia que havia feito junto aos "Direitos Humanos". Trata-se de um jovem afro-descendente, na época com 26 anos de idade, trabalhador empregado na construção civil, cuja formação escolar era o primeiro grau incompleto. O artigo procura refletir sobre medo e violência urbana, associados ao sistema judicial, às categorias de justiça, injustiça, destino, hamartia.