Este artigo analisa a relação entre o processo de construção do Estado e o projeto proposto para a organização dos universos profissionais no Brasil, tomando como referência empírica o caso do jornalismo e sua respectiva profissionalização, e levando em consideração a relação entre o surgimento dos critérios formais de entrada na atividade, a criação de entidades de representação da categoria e o estabelecimento das instituições de ensino com os usos sociais deste processo e com as trajetórias dos agentes envolvidos. Um dos objetivos principais deste texto consiste em fornecer elementos, com base em determinadas concepções teóricas e metodológicas, para pensar o processo de organização e institucionalização das profissões no Brasil e sua relação com a esfera política, de modo geral. No contexto brasileiro, tem se observado que a dinâmica de construção de uma esfera política e profissional ocorre simultaneamente e com uma forte interferência entre elas. Portanto, a partir da experiência do jornalismo, demonstra-se que o reconhecimento profissional se tornou um recurso para a atuação na política brasileira.