Resumo: A pesca continental tem papel importante para a subsistência e renda das famílias no meio rural na região Nordeste do Brasil. Visando aumentar a captura da pesca continental, o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS) criou o programa de Peixamento em açudes públicos. Este estudo tem como objetivo revelar a preferência do pescador, que reside no município de Pentecoste (CE), pelo programa de peixamento com base em sua disposição a pagar por cenários de pescaria. Para isto, estimam-se as disposições a pagar (DAP) por atributos que influenciam a escolha do pescador por açude por meio do método de valoração ambiental, denominado Modelagem de Escolha. Para uma amostra de 100 pescadores, as disposições a pagar foram estimadas com base nos modelos logit condicional e misto. A DAP média do pescador por pescar em açude peixado foi cerca de R$ 50,00/dia, o que representa o aumento no nível de bem-estar do pescador gerado a partir do programa de Peixamento do DNOCS. A DAP média do pescador para substituir a experiência corrente de pesca (status quo) por qualquer outro cenário proposto foi de R$ 89,00/dia, o que revela as oportunidades de melhoria da pesca em açudes no semiárido da região Nordeste.