Neste trabalho, analisou-se a participação do comércio intra-setorial nas exportações do estado do Ceará e os seus impactos sobre as principais variáveis econômicas durante o período de 1996 a 2004. Inicialmente, foi identificada a intensidade desse tipo de transação comercial, com base no índice proposto por Grubel e Lloyd (1975). A seguir, foi analisada a sua contribuição para o fluxo total de mercadorias comercializadas internacionalmente, com base na metodologia proposta por Menon e Dixon (1996). Os resultados obtidos mostraram que o comércio intra-setorial tem uma pequena participação no comércio total e que, embora alguns produtos primários e minerais participem desse tipo de comércio, as manufaturas são os principais produtos. Em relação aos seus impactos sobre as principais variáveis econômicas, verificou-se que o comércio intra-setorial tem efeitos positivos sobre o emprego, porém sua intensificação pode provocar aumentos no grau de concentração da pauta de exportações e no nível de concentração de renda enquanto reduz o grau de abertura comercial do estado do Ceará.