Resumo: A agricultura familiar chegou à escola como uma política pública no Brasil, ligada ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Para discutir a interface entre a agricultura familiar e a alimentação escolar, com relação a barreiras e mecanismos de enfrentamento, 35 atores sociais foram entrevistados em Santa Catarina, no Sul do Brasil. As barreiras identificadas foram custo, burocracia, assistência técnica insuficiente, resistência às mudanças, fragilidades na organização dos agricultores e gestores públicos. Conclui-se que a interface estudada tem sido construída no enfrentamento desses obstáculos por meio de mecanismos de diálogo, intersetorialidade, investimento, atividades de capacitação e organização.