RESUMEN  Introducción A través de una revisión crítica de la literatura reciente, el ensayo explora la relación entre protesta contenciosa y regímenes autoritarios, y examina las dinámicas y consecuencias que emergen durante el conflicto político.  Métodos Para lo anterior se discuten tres elementos que los especialistas han identificado como los principales en esta relación: oportunidades y amenazas políticas; ciclos de protesta y sostenibilidad de los movimientos sociales; y la relación entre violencia estatal y acción colectiva.  Resultados La recurrencia de la protesta en regímenes represivos muestra la capacidad de la sociedad civil para articular este tipo de acciones contenciosas.  Discusión No obstante, las trayectorias y resultados dependen, por una parte, de las características políticas del régimen y la competencia del gobierno para responder a los desafíos colectivos; y, por otra parte, de la capacidad de los oponentes de montar ciclos de protestas densos en participación durante un periodo significativo, del tipo de tácticas adoptadas, y de la capacidad de adaptación y resiliencia a la violencia estatal.