Analisa-se o manual da Campanha da Fraternidade da CNBB de 2008, contextualizando a atuação da Igreja Católica na esfera pública. O tema "Fraternidade e defesa da vida" foi criado como reação não só ao esforço do Ministério da Saúde e da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres para recolocar o aborto como problema de saúde pública, e alterar a legislação, como também à geração de embriões na reprodução assistida e uso de excedentes para produzir célulastronco. A pesquisa com células-tronco e o debate sobre a legalização do aborto são processos independentes liderados por atores sociais distintos (comunidade científica e movimento de mulheres). A Igreja é ator fundamental, aglutinando as controvérsias. O conceito de "vida"é chave na retórica que desliza entre o discurso científico e o religioso.