Resumo: Este artigo analisa os significados de se tornar devoto, segundo a tradição de ensinamento Vedanta, e algumas implicações decorrentes deste tipo de experiência vivenciada pelos interlocutores. Baseia-se no trabalho de campo realizado junto a um grupo de estudantes de Vedanta não dualista que vive na cidade do Rio de Janeiro. Os significados desse aprendizado serão retratados, assim como sua implicação sobre o estilo de vida do grupo. Além disto, questões como trajetória do indivíduo ocidental, desencantamento espiritual e perda fundamental do sentido de viver serão discutidas, com a finalidade de análise a respeito do tipo de religiosidade praticado pelo grupo pesquisado e, em última instância, de contribuir para o entendimento do(s) significado(s) de ser “religioso” ou “espiritualizado” na modernidade.