AO PROPOR uma qualificação dos aspectos sociológicos dos favelados em relação à alimentação, observa-se que a alimentação, em situação de pobreza, não é mais um fator de sociabilidade, mas, ao contrário, de exclusão. A abordagem econômica (constrangimento financeiro, acessibilidade) e a abordagem sociológica (famílias desestruturadas, desemprego, estilo de vida) explicam parte das práticas alimentares dos favelados e as estratégias de sobrevivência alimentar que eles desenvolvem. Além disso, a abordagem antropológica relaciona as práticas com o habitus alimentar de classe, os hábitos culturais e as representações corporais dos "pobres", oferecendo elementos para a compreensão da desnutrição.