RESUMO O artigo analisa os significados dos investimentos em relações sociais e em títulos escolares da elite estancieira - grande proprietária de terras - no Rio Grande do Sul, entre 1930 e 1980. Ao contrário das principais elites agrárias no país, os estancieiros possuem uma trajetória coletiva de ascensão tanto econômica como política no período em questão. Nesse contexto, tais investimentos foram uma estratégia de aumento do capital simbólico e não uma estratégia para fugir do descenso social e reconverter trajetórias por causa da crise econômica dos domínios fundiários de suas famílias. Nessa investigação se fez uso da observação direta para geração de dados etnográficos, entrevistas e pesquisa documental e genealógica.