Este trabalho apresenta parte substancial dos resultados de um projeto de investigação mais amplo sobre três filmes do cineasta francês Alain Resnais (1922-2014). Nosso interesse é perscrutar uma questão específica, a saber, como estão construídas, em Noite e neblina, Hiroshima meu amor e A guerra acabou – filmes que, cada qual a seu modo, fazem referência a eventos marcantes do século XX – as formas pelas quais o passado se manifesta no presente. Assim colocada, a questão permite que nos debrucemos sobre a dimensão temporal presente nos filmes sem que precisemos fazer uma incursão pela questão da memória e, no mesmo passo, que possamos tomar como ponto de partida das análises os próprios filmes. Consequentemente, o método utilizado neste estudo privilegia a forma própria de produção de sentidos nos filmes, dando particular ênfase ao modo como estão articulados seus elementos expressivos (como, por exemplo, imagens, sons, diálogos, gestos etc.).