Resumo Na história ocidental, os animais serviam, por oposição, à concepção de humanidade. Os homens eram os únicos a pensar, ter consciência, falar e, principalmente, ser um animal político. Diversos episódios recentes do cenário político, entretanto, mostram que os movimentos de proteção animal, a ascensão de novas sensibilidades e a pressão da população têm exercido influência no poder público, com a instituição do voto pró-animais. Nesse cenário, a partir da análise de casos de repercussão nacional e de episódios específicos do estado de Mato Grosso, este artigo analisa a ampliação da participação dos animais nas instâncias políticas.