Resumo As diversas etapas de instalação do complexo de mineração em Barcarena, Pará, têm significado para as comunidades tradicionais processos de expropriação, deslocamentos e a convivência com os efeitos cumulativos dos crimes ambientais praticados pelas empresas envolvidas. A existência e o modo de vida dos homens e mulheres foram alterados drasticamente pelo projeto de desenvolvimento. Este artigo aborda as estratégias de resistência de mulheres e homens ao modelo de desenvolvimento imposto. As memórias e vozes de grupos de mulheres contêm o envolvimento em luta por direitos étnicos, territoriais e as estratégias de permanência e de retorno às suas territorialidades específicas. Scott (1995, 2001) e Brah (2006) apoiam uma perspectiva descritiva da especificidade das mulheres de comunidades tradicionais abordadas.