Este artigo trata da noção de espaço público no pensamento de Hannah Arendt. Para a reconstrução de suas categorias, parte-se das reflexões da autora sobre o fenômero totalitário na medida em que elas esclarecem essa noção central em seu pensamento. Partindo do problema posto pelo horror da 2ª Guerra no qual os critérios de discernimento entre o bem e o mal, a verdade e a mentira foram aniquilados, a noção de espaço público se determina por referência a uma experiência na qual os homens perderam o “mundo humano” como medida de suas vidas, na qual predominava a solidão e impotência de existências privatizadas e na qual, ainda, se dissolveu a noçáo de liberdade pública, enquanto forma de sociabilidade políitica soldada no reconhecimento do direito do outro à opinião e à ação.