RESUMO Este artigo apresenta resultados de uma pesquisa cujo objetivo foi o de indagar experiências escolares de pessoas mapuche, especificamente no tocante às suas significações com relação à história ensinada em sua formação escolar. A pesquisa socioeducativa foi desenvolvida a partir de uma perspectiva histórica, utilizando a revisão documental como técnica de produção de informação e a análise de conteúdo como procedimento para reduzir e categorizar a informação relevante. Os resultados mostram experiências de agravo e discriminação na história ensinada, bem como expressões de resistência às suas construções discursivas, todas elas manifestações que permitem compreender o papel estratégico da história como disciplina escolar, no processo de escolarização, para a construção de hegemonia/subalternização no contexto interétnico mapuche/não mapuche.