Este artigo trata da transição econômica e política na Bulgária. A autora pretende compreender as experiências individuais dos habitantes de uma pequena cidade - em nível local - e ao mesmo tempo as transformações históricas do país. Ela constrói quatro "espaços" conceituais que são quatro esferas de intercâmbio (parentesco; mercado; Estado; Europa). Examina suas situações no espaço (rural e urbano), as relações sociais em cada uma destas esferas, e as identidades invocadas pelas pessoas. Por fim, descreve as conseqüências econômicas e políticas da irrupção de uma nova esfera, a Europa.