Objetiva-se avaliar a eficiência dos produtores pelas medidas de eficiência técnica e de escala e calcular indicadores de desempenho econômico dos produtores de leite do Município de Sobral, Ceará, Brasil. Os dados são de natureza primária, coletados por meio de questionários junto a 40 produtores rurais do referido município. Participaram da amostra apenas os produtores com produção mínima de 15 litros/dia, visto que as produções inferiores são destinadas, basicamente, para o autoconsumo. Foram determinadas as medidas de eficiência para cada uma das unidades produtivas (Decision Making Unit - DMU), utilizando-se a técnica de análise envoltória de dados (DEA) e o software DEAP v. 2.1, desenvolvido por Coelli (1996). Inicialmente, os produtores foram separados de acordo com o grau de eficiência técnica e, em seguida, comparados por meio de indicadores econômicos, com a finalidade de determinar a magnitude de performance dos eficientes e dos ineficientes. Conclui-se que há predomínio do grupo de produtores ineficientes (escores de eficiência menor do que 0,9), representando 67,5% da amostra. Portanto, é muito baixo o número de produtores eficientes (32,5% da amostra). Regra geral, os produtores eficientes apresentaram bons resultados econômicos. A margem líquida negativa dos produtores ineficientes indica a grave crise que sofre esse grupo de produtores, confirmada pela desvantajosa relação entre o preço de venda do produto e o custo médio de produção.