É comum, mesmo na imprensa europeia, tratar a atual crise da União Europeia exclusivamente como uma crise econômica. O presente artigo pretende mostrar que esse foco não está somente errado mas perigoso para o desenvolvimento futuro da organização em si. O artigo sustentará que a crise econômica simplesmente agravou – e muito – uma crise de legitimidade pela qual a União Europeia está passando há algum tempo. Mostrando que as tendências antieuropeias que estão se espalhando pelos países europeus ameaçam o futuro do projeto de integração europeia, o artigo fará sugestões para reformas na atuação da União Europeia e alerta pela necessidade de finalmente elaborar mais uma vez um argumento coerente para justificar a continuação do projeto europeu, colocando a população europeia no coração do processo político europeu em vez de somente se aplicarem medidas de austeridade. A pesquisa foi um estudo qualitativo, baseada numa revisão da literatura existente sobre a crise e entrevistas com especialistas e políticos da União Europeia. O artigo estabeleceu que a União Europeia está passando por múltiplos crises, tanto no nível político, quanto no nível econômico, de uma forma interdependente. O artigo também mostra que existe um reconhecimento dessa crise por parte de alguns oficiais da União Europeia mas também uma incapacidade de agir, por dificuldades políticas, assim como um entendimento errado da natureza da crise sendo enfrentada. A originalidade do artigo se dá pela definição da crise da União Europeia como uma crise política E econômica que interagem em um processo contínuo. O artigo mostra que se trata de um processo de "ação adaptativa", baseada nas perguntas "what", "so what", "now what?" Essas perguntas têm implicações importantes para as ações da União Europeia em resposta à crise atual, que o artigo aborda. Sendo assim, o artigo propôs uma visão diferente e original sobre o que representa a crise atual e o que tem que ser feita em resposta a ela.