Resumo O objetivo deste artigo é reconstruir o conceito de secularização a partir da teoria da diferenciação funcional de Niklas Luhmann. Esta teoria fornece elementos robustos tanto para definir de forma precisa o conceito de secularização como também para apreender o seu significado para as relações entre religião e sociedade no mundo atual. A tese central é que a secularização deve ser concebida como a principal consequência da diferenciação dos subsistemas sociais para a vida religiosa, podendo ser definida como a necessidade, enfrentada por toda e qualquer religião deste mundo, de ter que construir suas crenças e práticas em um mundo ordenado por referências não religiosas.