Resumo O processo revolucionário na Rússia foi acompanhado de intensa fermentação artística. Entre os diversos movimentos surgidos, os mais importantes foram: produtivismo, futurismo e proletkult. Todos eles disputavam a bênção do jovem Estado soviético. Este, contudo, em seus primeiros anos de vida, não concedeu a nenhum deles o monopólio de representação no campo das artes. Tal atitude explica-se, em grande parte, pela visão de seus principais dirigentes, Lenin e Trótski. Com a ascensão do stalinismo, foi imposta uma política cultural monolítica que consagrou como a estética oficial do regime o realismo socialista.