Resumo: O presente trabalho faz parte de uma linha de investigação que teve início na década de 1990 e cujo objetivo central é investigar o papel da leitura e da escrita nos cursos de pedagogia. Neste artigo, me debruço sobre os dados de pesquisa etnográfica longitudinal realizada entre 2000 e 2004, em comparação a etnografias realizadas recentemente com foco específico na elaboração de trabalhos de conclusão de curso (TCC). Através do trabalho de campo, observou-se o desenvolvimento da carreira (Becker) de universitários que se queixavam de pouca familiaridade com a cultura escrita por ocasião de seu ingresso no ensino superior. A partir desses dados, refletimos sobre os elementos favoráveis a essa construção e identificamos a importância da melhoria dos níveis de proficiência de leitura e escrita na formação de professores como ponto estratégico para a superação dos problemas educacionais no Brasil, sem desconsiderar a necessidade imperiosa de se tornar a profissão financeiramente mais atraente.