Este artigo analisa de que maneira sujeitos sociais heterogêneos, que possuem divergências ou hostilidade entre si, se mobilizaram conjuntamente para a realização de um bloqueio de rodovia no Sudoeste do Pará. Por meio dessa forma de briga contra o governo, demandaram a redelimitação de um assentamento e uma unidade de conservação criados pelo Plano BR-163 Sustentável, que “mudou as regras” de acesso à terra e recursos naturais. Em diálogo com questões teóricas sobre ética, sociabilidade e conflitos sociais e com base nas narrativas de trabalhadores rurais, produtores rurais, garimpeiros, madeireiros e comerciantes sobre suas histórias de vida e o protesto, argumentamos que compartilham valores e refletem eticamente sobre as relações de dominação com o governo e entre si. Com isso, demonstramos que está em jogo não só a flexibilização de regulamentações ambientais e fundiárias, mas disputas por modos de governar recursos naturais, sujeitos, mobilizações e políticas públicas.