Resumo Nese artigo, analisaremos a pesquisa convergente sobre religião com o debate sobre as chamadas ‘Novas Guerras.’ Nosso objetivo é apresentar um estado de arte da ampla literatura a qual relacione religião como um fator explicativo e causal da violência organizada contemporânea, bem como as críticas que surgiram em resposta à metodologia objetivista de uma escola dominante. O trabalho é dividido em três seções, a primeira sendo uma apresentação da literatura dominante, onde religião é percebida como uma categoria com poderes causais. As próximas duas seções são divididas em dois tipos de crítica. A primeira desafia a perspectiva identitária da violência organizada, adicionando outras dimensões explicativas à análise de conflitos contemporâneos. A segunda questiona a noção de religião como um conceito autônomo, universal e transhistórico, explorando genealogicamente os variados significados que a religião pode adquirir e os diferentes poderes que a demarcação de esferas não-religiosas autoriza. Nas seções finais, procuramos relacionar esses três tipos de metodologia sobre religião e violência aos tipos de questões que cada uma faz em relação ao seu objeto de pesquisa.