Neste trabalho, analisamos a etnografia de Alba Zaluar A máquina e a revolta, contrapondo-a com os discursos ficcionais do romance Cidade de Deus, de Paulo Lins, e do filme homônimo, de Fernando Meirelles. Buscamos salientar os dilemas éticos da antropologia e das diversas formas de expressão estéticas, além dos problemas específicos levantados pelas diversas formas de representação dos moradores de Cidade de Deus presentes na investigação antropológica, no romance e no filme. Analisamos tanto os contextos históricos que condicionaram o desenvolvimento dessas obras como a sua singularidade. Ressaltamos ainda o fato de que esses discursos sobre Cidade de Deus confrontaram-se publicamente, revelando suas posições políticas e éticas sobre pobreza e violência.