O artigo descreve, com base na análise prosopográfica de um pequeno grupo, o surgimento de um tipo político novo durante o Estado Novo brasileiro, e como isso está associado não à profissionalização da burocracia pública, mas à redefinição do perfil e da hierarquia política entre as classes dirigentes. São examinados os itinerários políticos e as propriedades sociais da classe política incumbida de gerir o estado de São Paulo depois da Revolução de 1930, do fracasso da Rebelião de 1932 e do advento da ditadura de 1937. Discutimos como a ascensão de um grupo com uma configuração mais técnica e menos tradicional, onde o saber jurídico é o seu principal recurso social, constituiu uma espécie de "República de advogados", em substituição à "República dos oligarcas". Na última parte do artigo avançamos uma interpretação das três dimensões em que se pode verificar o câmbio da classe política paulista durante os anos de 1930 e 1940: social, profissional e simbólica.