Este artigo propõe uma tipologia das famílias assentadas na região de Andradina (SP), com base nos principais sistemas de produção e de comercialização; e na presença (ou não) de diversificação da renda agropecuária. Os dados empíricos utilizados para a formação dos grupos provêem de questionários sócio-econômicos aplicados a 169 famílias de oito assentamentos e de 80 entrevistas. Os grupos foram comparados entre si, a partir do perfil da família, patrimônio, crédito e assistência técnica, produção para o autoconsumo e renda externa ao lote. A estratégia de aumento da produção e produtividade (da pecuária leiteira) se restringe a menos de um quarto dos produtores, mas outras estratégias são utilizadas pelas famílias, como a diversificação da renda agropecuária e a venda direta ao consumidor ou ao comércio varejista. A associação da diversificação da produção com a utilização, de forma regular, de canais diferenciados de comercialização mostrou-se uma estratégia capaz de aproximar os indicadores deste tipo de produtor em relação aos que se direcionaram para o aumento da produção e da produtividade. Esta constatação é importante, pois, embora não haja contradição necessária entre estas duas estratégias, grande parte das famílias não tem recursos, infra-estrutura e/ou capacitação técnica para trilhar o caminho da intensificação produtiva e outras não têm esse projeto como prioritário.