Resumo: Um grupo evangélico de estudantes em uma universidade pública do interior de Minas Gerais, pertencente à rede Aliança Bíblica Universitária (ABU), foi investigado por meio de observação participante e entrevistas, com o objetivo de conhecer suas práticas formativas, sua contribuição para a inserção de jovens na vida universitária, os sentidos que atribui à filiação religiosa na universidade e as suas relações políticas. Dados do campo, cotejados com a bibliografia sobre juventude, religião e universidade no Brasil atual, demonstram que a religião é uma importante forma de socialização e sociabilidade para parte das/dos estudantes da Educação Superior, assim como a participação no grupo evangélico tem importantes efeitos na relação de jovens estudantes com a esfera pública e na sua participação política. A ABU pesquisada tem sido bem-sucedida por valorizar uma dimensão mais pessoal e participativa da religiosidade evangélica, colaborando com a permanência de estudantes na universidade e estabelecendo pontes entre a cultura religiosa e a cultura acadêmica, propiciando a manutenção da identidade religiosa constituída antes do ingresso na educação superior. A pesquisa de campo ilustra algumas tensões vividas no grupo evangélico, do ponto de vista da participação política, derivadas da contraposição entre, de um lado, a horizontalidade e certas tendências progressistas vividas no cotidiano do grupo, e, por outro, a centralização e as tendências conservadoras das lideranças evangélicas.