Após um longo período, durante o qual sua obra foi negligenciada ou desprezada pela academia brasileira e admirada principalmente por não-brasileiros com pouco conhecimento sobre o Brasil, uma reavaliação das idéias e do estilo de Gilberto Freyre teve início durante a década de 1990, separando o caráter incisivo de algumas de suas idéias do caráter superficial de outras, e tentando distinguir fatos de mitos criados sobre ele, alguns dos quais foram construídos por si mesmo. Este artigo descobre a heterogeneidade, senão a promiscuidade da leitura do jovem Freyre, que pode explicar porque ele desconcertou seus leitores por tanto tempo, já que era difícil colocar um simples rótulo nesse indivíduo que era claramente anti-racista, embora também um tanto conservador. O artigo também desmascara o "mito do mito" da democracia racial - um termo que Freyre nunca aplicou ao Brasil, exceto com hesitação e qualificações.