Resumo: Este trabalho buscou analisar o impacto do Programa Saúde da Família (PSF) sobre a saúde das crianças (menores de 12 anos) da área rural do Brasil com base nos dados da PNAD (2008), utilizando os métodos Propensity Score Matching e Mínimos Quadrados Ordinários, aplicando análises de sensibilidade. Os resultados indicaram que o PSF possui um impacto estatisticamente significativo e de magnitude elevada sobre a saúde das crianças da área rural do Brasil. Contudo, ele está concentrado nas regiões Norte e Nordeste, sendo não significativo no Centro-Sul do País. No caso da região Norte, esse impacto independe da idade, enquanto na região Nordeste ele é significativo para as menores faixas de idade. A análise de sensibilidade indicou robustez dos resultados, principalmente para crianças mais novas. Portanto, há a confirmação da hipótese de que indivíduos das regiões mais pobres da área rural são beneficiados por esse tipo de política.