Resumo A avaliação do trabalho artístico enquanto parte integrante do contexto sociológico contemporâneo impõe a recuperação do ambiente das políticas culturais como fator que influencia as condições desse tipo de ofício. A preocupação central é resgatar a trajetória histórica das políticas setoriais para entender a sua atuação na produção, distribuição e consumo das atividades culturais, frente à realidade de crescente participação das empresas no financiamento do trabalho artístico hoje. Trata-se de mapear a tentativa da construção da institucionalidade da área cultural no Brasil, junto com seu aparato legal e discursivo que reflete um projeto de implementação de ações governamentais, informando o percurso e o lugar do Estado no campo da cultura.