A autora descreve as práticas de abastecimento alimentar doméstico de habitantes de três cidades francesas, Paris, Lyon e Besançon, contrastando-as com aquelas dos moradores dos subúrbios. Ela mostra que aqueles que vivem nas áreas centrais das cidades freqüentam os pequenos estabelecimentos comerciais de gêneros alimentícios da proximidade. A análise dessas práticas revela que a dimensão social é a mais importante a ser examinada para compreender essas práticas de abastecimento, relacionadas com a sociabilidade de vizinhança. Trata-se da possibilidade de criar laços personalizados entre comerciante e cliente, e de "ser um cliente reconhecido como morador do bairro". Os estabelecimentos comerciais que "fazem" a vida do bairro para a maioria dos interlocutores das áreas centrais da cidade estudados. Existe então, ao mesmo tempo, uma sociabilidade e uma socialização em torno da atividade de abastecimento alimentar doméstico: "fazer as compras" cria o laço social.