A propriedade agrícola é cada vez mais reconhecida como um objeto de estudo complexo. Isso se torna importante quando nela se intervém para fornecer um conselho de orientação ou uma ajuda à gestão, ou, num quadro mais amplo, no âmbito de um plano de desenvolvimento rural. Nos estabelecimentos leiteiros das frentes pioneiras da Amazônia, cuja diversidade de funcionamento é particularmente marcante, a modelagem da diversidade, graças à construção de tipologias, representa uma etapa importante para a organização do desenvolvimento agrícola. A partir do caso das explorações leiteiras no município de Uruará, na frente pioneira da Transamazônica, foram identificados cincos principais tipos de sistemas de produção de leite e trajetórias desses. A combinação dessas duas tipologias levou a caracterizar as principais dinâmicas possíveis dentro da diversidade dos sistemas leiteiros, representando as principais evoluções entre os tipos de propriedades. Os resultados salientam a importância de fatores socioeconômicos na implementação e desenvolvimento da atividade leiteira. Nesse contexto, as propostas formuladas devem favorecer a integração da produção leiteira, a sua permanência e a melhoria das condições de produção.