O presente trabalho apresenta uma análise da revista Cadernos do Nosso Tempo. Publicada entre os anos de 1953 e 1956 pelo Instituto Brasileiro de Economia, Sociologia e Política (IBESP), ela assinalou um esforço da inteligência nacional em impulsionar um pensamento genuinamente brasileiro. Combinando artigos de interpretação econômica, sociológica, política e cultural do Brasil com a análise dos fenômenos do seu tempo, acabou por consolidar um amplo diagnóstico do país, uma análise contundente das condições e formas de se alcançar o desenvolvimento, temática principal, móvel, que uniu os intelectuais do IBESP, permeando todos os números dos Cadernos sem, contudo, permanecer imutável. A nosso ver, uma vez que as ideias buscam responder aos desafios e dilemas postos pelo contexto específico, o modo como o desenvolvimento foi pensado e trabalhado mudou pari passu com as transformações experimentadas pelo país, o que torna importante, tanto genética como cronologicamente, o estudo dos Cadernos.