Resumo O estudo do turismo nas ciências sociais possui hoje o reconhecimento merecido e já não é mais necessário comprovar a sua relevância para o entendimento das sociedades e culturas, principalmente em um mundo marcado pela intensificação das mobilidades. No entanto, algumas das vertentes do turismo, como o turismo sexual e o ecoturismo, têm sido mais estudadas do que outras. Este artigo visa contribuir para o desenvolvimento do estudo dos turismos diaspóricos, que têm atraído um interesse cada vez maior de viajantes e pesquisadores. Analisando as interseções entre turismo, diáspora e raça, o artigo tem dois objetivos centrais: mapear os principais conceitos que têm sido utilizados nas análises dos turismos diaspóricos e discutir algumas das suas questões centrais. A apresentação dos conceitos não tem um intuito meramente taxonômico, visando, em vez disso, gerar ferramentas que possam aprofundar as análises. Já as questões aqui discutidas, embora não abranjam a totalidade das experiências diaspóricas do turismo, indicam alguns dos principais caminhos a serem percorridos nesses estudos, tais como as análises sobre as conexões entre turismo e identidades, as hierarquias inerentes a diásporas e os paradoxos da mobilidade privilegiada de turistas pertencentes a grupos raciais subordinados.