Pode um empresário fazer parte de um partido político de esquerda? Para responder a essa pergunta, o autor define esquerda como a ideologia política que aceita arriscar a ordem social em nome da justiça social. Se isso é feito moderadamente, se o partido político adota uma posição de centro-esquerda, não haverá inconsistência. Nas democracias modernas, os partidos políticos da esquerda e da direita lutam por apoio do centro ideológico e tendem a convergir para ele. O que dizer sobre o assunto no caso do Brasil? Aqui, como nos outros países da América Latina, os partidos políticos de esquerda moderados freqüentemente vencem as eleições, mas raramente governam. Esse paradoxo é explicado pelo caráter conservador das elites latino-americanas. A América Latina é formada por países dependentes que competem em um mundo em que as estratégias nacionais são necessárias para o crescimento. Em princípio, espera-se que a esquerda seja uma esquerda nacional; mas, desde que a "teoria da dependência" declarou que a burguesia nacional era "impossível" na América Latina, uma aliança entre empresários progressistas e a esquerda torna-se mais difícil, ao mesmo tempo que a esquerda e os intelectuais tendem a tornarem-se dependentes ou cosmopolitas.