O Brasil foi um dos casos pioneiros na recepção internacional de Pierre Bourdieu, sociólogo que, desde a década de 1990, tornou-se um dos mais citados em todo o país. Essa questão é discutida articulando-se duas séries históricas: a produção e consagração da obra de Bourdieu a partir da França e a dinâmica da institucionalização das ciências sociais no Brasil. Desde o final dos anos de 1960, a circulação de pesquisadores brasileiros na França aumentou consideravelmente, e alguns deles se constituíram em importantes mediadores da recepção de Bourdieu no Brasil; suas trajetórias e os papéis desempenhados são avaliados neste artigo. Inicialmente recebido como um dos autores contemporâneos mais propensos à renovação teórica e metodológica das ciências sociais nas décadas de 1970/80, o autor seria instituído, a partir da década de 1990, como referência obrigatória, a despeito das resistências que suscitou.