Resumo: Na atividade canavieira paulista constatou-se prejuízo econômico entre as safras 2007/08 e 2011/12, fato que leva ao objetivo do presente estudo: responder por que estes produtores mantêm-se no fornecimento de cana-de-açúcar. Além da análise tradicional de viabilidade, o estudo incorporou à análise o uso da Teoria das Opções Reais, proposta que inclui no modelo de decisão a flexibilidade gerencial do investidor. Foram analisados dois projetos típicos de investimento em cana-de-açúcar nas regiões de Piracicaba e Sertãozinho. Considerando-se o método do fluxo de caixa descontado, obteve-se estimativas que apontam para a atratividade econômica do plantio de cana em ambas as regiões, haja vista a resposta positiva dos Valores Presentes Líquidos calculados. Tais evidências foram corroboradas quando da utilização da Teoria das Opções Reais, proposta que incorpora no modelo de decisão a flexibilidade gerencial do investidor. Ressaltam-se como principais parâmetros de impacto na viabilidade financeira de empreendimentos canavieiros o preço e a qualidade da cana-de-açúcar e a produtividade agrícola. Ações que visem ganhos de produtividade agrícola são apontadas como motivadoras de ganhos financeiros, enquanto que, em termos de políticas públicas, cita-se a possibilidade de ajustes no sistema de precificação da gasolina C e na tributação dos derivados da cana-de-açúcar.