Este artigo apresenta as discussões internas mais correntes, entre os pesquisadores do campo da sociologia da arte, mais particularmente, os posicionamentos de especialistas, participantes de um fórum em cultura organizado em 2001. No seu texto, Vera Zolberg destaca, sobretudo, a necessidade da sociologia da arte reter tanto as suas raízes humanistas como as científicas. A autora lembra que a sociologia da cultura se desenvolveu a partir da sociologia da arte, nas duas últimas décadas. Em seguida, resume as principais tendências e interesses dos pesquisadores presentes ao fórum, mostrando a fluidez de suas possibilidades e capacidades criativas. Faz referência á produção mais recente, provando que a estética se constitui em parte crucial dos estudos sociológicos sobre a arte. Segundo Vera Zolberg, é chegada a hora de trazer as artes de volta.