Estudar as representações sobre as questões de gênero no parlamento é observar um espaço fundamental para as lutas políticas feministas, mas onde são poucas as vozes femininas. É também buscar entender os limites impostos pelas próprias dinâmicas do campo político a determinadas pautas, dentre as quais podemos incluir as questões de gênero. Este artigo pretende discutir as representações dos deputados e das deputadas brasileiras em relação à mulher, através da análise das representações da condição feminina nos discursos proferidos no plenário da Câmara dos Deputados durante as sessões dedicadas ao Dia Internacional da Mulher entre 1975 e 2006.