Resumo Neste artigo, são analisadas as categorias a partir das quais se divide o mundo dos existentes entre os Toba (Qom) do Chaco argentino. A proposta baseia-se na comparação de atributos que definem os humanos e não humanos com a finalidade de complexificar estes últimos, dentro dos quais se encontram os animais. Em um primeiro momento, são examinadas algumas particularidades do aspecto externo, as preferências alimentares, o regime sexual e reprodutivo, o comportamento e habitat daqueles a quem os Toba denominam shiỹaxaua (pessoa) para, em um segundo momento, explorá-las entre aqueles identificados como "animais". Finalmente, problematiza-se a categoria "animal" e propõe-se uma macrotaxonomia que fornece um marco de análise dentro da qual podem ser aprofundados os aspectos da zoosociocosmologia deste grupo indígena.