A noção de desenvolvimento sustentável é utilizada por órgãos governamentais e organizações não-governamentais (ONGs) para solucionar problemas relativos à ocupação humana em unidades de conservação. Nesses espaços, os problemas relativos à articulação entre desenvolvimento e conservação podem ser observados, levando à reflexão sobre a pertinência da própria noção de desenvolvimento sustentável. Este artigo analisa as propostas de desenvolvimento - aliadas à conservação - para a Área de Proteção Ambiental de Guaraqueçaba, localizada no litoral norte do Paraná, identificando alguns elementos que interessam particularmente ao cientista social. Entre eles, a "naturalização" da sociedade presente na proposição de soluções para os "impactos" ambientais causados pela pequena agricultura local.