Este artigo apresenta um estudo sobre as representações da violência de gênero, com ênfase no femicídio - homicídio de mulheres -, nas narrativas contemporâneas brasileiras. Analisa-se como a violência de gênero e o femicídio são construídos em "A língua do p (1974)", de Clarice Lispector, e "Venha ver o pôr do sol" (1970), de Lygia Fagundes Telles. Essas narrativas descrevem as sutilezas da violência simbólica, a agressividade da violação sexual e a brutalidade do assassinato premeditado, respectivamente. Metodologicamente, parte-se das diferentes abordagens das ciências sociais e das teorias feministas acerca da "Lei Maria da Penha" e da violência de gênero, propostas por Constância Lima Duarte, Lia Zanotta Machado e Rita Laura Segato.