Este trabalho se propõe a analisar a evolução das relações de trabalho no Uruguai, no marco dos processos de reestruturação produtiva que começaram a ser desenvolvidos a partir da constituição de mercados regionais no Cone Sul. A hipótese que sustentamos é de que as transformações no mundo do trabalho produzidas no Uruguai não podem ser atribuídas unicamente à aplicação de um modelo econômico ou social específico de desenvolvimento, mas que estão inscritas em modificações estruturais de longo prazo, associadas a mudanças nas relações sociais produzidas em escala mundial. Contudo, a evolução concreta verificada nas relações de trabalho é explicada pelas características específicas dos processos de integração regional que se expressam na conformação do MERCOSUL.