Como São Paulo chega ao século XX, transformando-se numa das três maiores cidades do planeta? Com seu desenvolvimento freqüentemente comparado ao de cidades como Liverpool, Milão e Chicago, São Paulo possui, entretanto, uma identidade própria, aqui discutida. Neste ensaio, o autor oferece uma visão de conjunto dos quatro séculos e meio da História de São Paulo, desde o início da colonização portuguesa até os dias atuais. O trabalho está dividido em três partes: das origens à Independência (1822); da Independência à República (1889); e industrialização e a construção da cidade moderna. No percurso, uma reflexão sobre os principais autores que trataram do assunto, de Cortesão e Boxer a Caio Prado Júnior, Richard Morse e Milton Santos.