Resumo Lavoura arcaica, de Raduan Nassar, é lavoura em diversos campos do arcaico. Neste artigo, a autora procura mostrar aspectos dessa lavoura no campo da língua portuguesa, na qual Raduan cava as palavras e deita o leito para o fluxo delas; no campo da terra, de uma natureza anterior ao labor humano, onde a personagem cava o espaço para o seu corpo; da personagem no interior de si, do próprio corpo e de suas memórias; no interior da intimidade familiar, do discurso paterno, do ventre materno, do amor fraterno; e no campo da literatura, no "texto dos mais velhos", em páginas ancestrais do Ocidente. Todas essas lavouras se cruzam para um acerto de contas do autor com sua própria história.