O artigo procura entrelaçar a história da recepção de O espírito das roupas com fragmentos do percurso da autora. Transitando da ficção para o ensaísmo, Gilda de Mello Souza produziu com esse livro uma das análises mais inovadoras sobre a moda, ao apreendê-la como uma linguagem simbólica, apta a dar plasticidade e expressão a idéias e sentimentos difusos, e não só como meio de marcar pertencimentos e sublinhar distâncias e distinções sociais. Advém daí o frescor desse livro, escrito há mais de meio século.