A consolidação da Petrobras enquanto companhia transnacional ocorre em um momento de intensificação do processo de internacionalização das empresas brasileiras. Uma das características dos investimentos internacionais de países em desenvolvimento é que eles se concentram em sua própria região. Esse é o caso do Brasil, que destina uma parte importante de seus investimentos no exterior à América do Sul, especialmente à Argentina, onde o Brasil tornou-se um dos maiores investidores estrangeiros. A Petrobras Energía S.A., subsidiária da estatal brasileira e segunda maior empresa petrolífera do país vizinho, tornou-se um ator econômico importante, com atividades em todos os segmentos do setor energético. O objetivo deste artigo consiste em analisar os investimentos da Petrobras na Argentina, entre 2000 e 2005, seu contexto e suas motivações. Para isso, avaliamos a relação entre o processo de internacionalização da empresa e as reformas do setor de petróleo e gás em ambos os países. Constatamos que as vantagens institucionais de localização motivaram a Petrobrás a eleger a Argentina como base de suas atividades na região: do ponto de vista das regras formais, o país proporcionava um ambiente institucional favorável aos investimentos estrangeiros, já que desde o início do projeto de reforma do setor de petróleo e gás argentino, a idéia central era de internacionalizá-lo, permitindo a entrada e saída de empresas estrangeiras e expondo o mercado interno ao mercado internacional.