Resumo Este artigo propõe que o ensino da Música no Brasil contemple de forma mais profunda aspectos da formação do músico, como criatividade, domínio da linguagem musical e sintonia com sua herança cultural. Sugere uma forma de estudo baseada na criação de conteúdo, que vise não somente ao desenvolvimento técnico-instrumental, mas também ao pleno entendimento da linguagem musical e desenvolvimento da consciência harmônica. Tem como referência o aprendizado dos instrumentos melódicos - de sopro e de cordas não dedilhadas - foco de pesquisa do autor em tese de doutoramento.