A partir da década de 1980, as finanças americanas passaram por profundas transformações com o predomínio crescente dos mercados de capitais (market led finance). A forma de gestão da riqueza e do sistema de crédito infligiu dinâmica específica ao preço dos ativos, com repercussões nas decisões de gasto (consumo e investimento) dos agentes econômicos. Busca-se, aqui, discutir a evolução patrimonial desses agentes nos últimos três ciclos de crescimento da economia americana, sob o comando dos ciclos de ativos e de crédito, chamados financial led.