Resumo Baseado em etnografia, este artigo descreve as relações de ajuda entre habitantes da bacia do rio Tejo, um afluente do alto Juruá, no extremo oeste do estado do Acre. Após introduzir como o tema da ajuda entre comunidades tradicionais da Amazônia brasileira foi tratado em trabalhos anteriores, que ressaltaram as características de dádiva associadas à ajuda e sua correlação com o parentesco e a territorialidade, passa-se à análise de como as relações de ajuda constroem e atualizam outras relações entre os parceiros de troca no Tejo. O artigo ainda explora como as relações de ajuda se expandem para além do limite das comunidades, influenciando a economia e a política regionais em direção a práticas redistributivas a partir de uma perspectiva particular sobre o valor produzido nas trocas.