Este texto consiste em um balanço sobre estudos relacionados com a economia solidária a partir de três objetivos. Em primeiro lugar, busca delimitar a discussão teórica sobre o tema, abarcando tanto os que a entendem como o prenúncio de um processo de transformação social, como aqueles que têm uma visão mais crítica do fenômeno, enfatizando seu caráter efêmero. Em segundo lugar, a autora debruça-se sobre o exemplo argentino, uma das experiências mais interessantes de difusão do cooperativismo como fenômeno social expressivo nos primeiros anos da presente década. Por fim, propõe-se uma análise da experiência brasileira com base em alguns balanços nacionais. As considerações finais sublinham a complexidade do fenômeno e a impropriedade de se pensar em termos dualistas, seja no sentido de suas potencialidades, seja no de seus limites.