O artigo faz uma análise de textos que estabelecem interface entre religião e educação das áreas da antropologia, educação, história e sociologia. A investigação se localiza entre 2003 e 2013, em periódicos de seletiva política editorial. A partir da leitura, considera-se o Brasil um país fortemente religioso, ainda que as religiões tradicionais tenham perdido espaço. Ademais, é perceptível que ambas as esferas estejam marcadas por uma tensão em que demandas de ordem secular e religiosa estão presentes, sobretudo no plano das identidades políticas e culturais. A religiosidade do brasileiro apresenta-se forte enquanto prática de cultura, sendo a fé, para muitos, um alento para os momentos de vazios institucionais e existenciais, bem como instrumento identitário.