Utilizando-se de instrumentos de análise de insumo-produto e do sistema de contas nacionais, este trabalho apresenta nova metodologia para estimativa do PIB do Agronegócio de uma nação. O PIB do Agronegócio é também estimado para 2 grandes complexos: a) Produtos Vegetais; e b) Pecuária. Cada um destes complexos foi dividido em quatro componentes: a) insumos para a agricultura; b) agricultura; c) indústria de base agrícola; e d) distribuição final. Usando dados da economia brasileira foi possível estimar o PIB do Agronegócio brasileiro, o qual foi estimado por volta de 27% do PIB do Brasil em 2000