Escritos no período entre a redação e a publicação definitiva de Dialética do esclarecimento, os 153 aforismos de Minima moralia também podem ser descritos como uma investigação das causas que levaram a humanidade a se afundar "em uma nova espécie de barbárie". Essa questão, no entanto, em Minima moralia, é examinada a partir de uma metodologia e de uma perspectiva bastante peculiares. Adorno se propõe a nada menos que traduzir a experiência individual e subjetiva em uma forma de conhecimento objetiva e universal.