O artigo é uma análise crítica do filme A hora do show (Bamboozled), lançado em 2000, do diretor estadunidense Spike Lee. Há em sua obra, e particularmente nesse filme, influências conceituais de dois importantes autores. De Bertold Brecht e o seu efeito de estranhamento ou efeito V (do alemão Verfremdungseffekt); e de Henri Bergson e sua concepção do riso como portador de determinada função e significado social. A obra de Spike Lee, aberta no sentido modernista, perpassa uma intenção didático-pedagógica do uso e da desconstrução da imagem eurocêntrica que ainda não foi suficientemente analisada e compreendida pela crítica.