Este artigo pretende oferecer uma contribuição ao estudo comparativo do pensamento social e político elaborado desde a periferia global. Ao traçar paralelos e apresentar pontos de desacordo, o objetivo é analisar os pensamentos de José Carlos Mariátegui, Léopold Sédar Senghor e Kwame Nkrumah, com o argumento de que suas trajetórias enquanto intelectuais engajados politicamente na periferia global levaram-nos a enfrentar desafios teóricos bastante próximos. Três questões são apresentadas como chaves para a realização desta empreitada, devido à posição central que ocupam nas obras dos autores: um projeto de emancipação fundado no socialismo, uma ideia de modernidade que se articula com elementos societários pré-coloniais da América Latina e da África e a necessidade de uma identidade regional que oferecesse um senso de comunidade alternativo aos impostos pelo colonialismo. Esses elementos serão discutidos ao longo das três seções que estruturam o texto.