Originalmente publicado em francês, no Cahier Internatinaux de Sociologie, em 1970, este artigo foi traduzido especialmente para este Dossiê, com o objetivo apresentar para as novas gerações as reflexões e a pesquisa, no campo da sociologia do trabalho, de um jovem estudante da USP que, posteriormente, se tornaria um dos mais importantes autores das ciências sociais brasileiras. Nesse sentido, o texto tem um valor histórico inigualável, sem perder a atualidade de sua problemática. O objetivo do artigo é elucidar alguns problemas relativos à estrutura da consciência de classe de um grupo de trabalhadores presente num congresso sindical de 1959. A referência teórica para esta empreita é o marxismo, perspectiva que, na época da pesquisa, estava alheia ao meio acadêmico.