Resumo O presente artigo traça um primeiro momento da construção de um caso de governo da mobilidade haitiana no Brasil, quando, no início de 2011, a categoria “haitianos” passa a ser inscrita acompanhada de palavras como “fluxo”, “problema”, “questão”. Através da análise de uma variedade de documentos (ofícios, relatórios ministeriais, boletins informativos de entidades religiosas) que permitem mapear a comunicação entre atores e agências situados no Amazonas, Acre e Brasília, a proposta é discutir os esforços de classificar uma nova mobilidade e as ações tanto humanitárias quanto de controle para evitar o aumento dos ingressos. O artigo sugere que estas narrativas e ações delinearam um objeto de governo, um problema a ser gerido e zonas de intervenção.