Este estudo testa as hipóteses das convergências absoluta, condicional e sigma, para o PIB agropecuário per capita (PIBAGpc). Nas simulações com a convergência-β absoluta, os parâmetros foram significativos (α =1%) e sinais desses estão em consonância com a teoria econômica. Esses resultados sustentam a convergência do PIBAGpc de cada UF para o estado estacionário. A convergência-β condicional revelou a significância (α =1%) dos parâmetros estimados e os seus sinais coerentes teoricamente. Portanto, PIBAGpc de cada UF converge para seu próprio estado estacionário, quando considerado o desempenho ativo do capital humano. Contudo, os resultados da convergência-σ não sustentaram a hipótese de convergência do PIBAGpc brasileiro.