O presente trabalho aborda a evolução da economia cubana ao longo dos últimos vinte anos, denominados "período especial" pelo governo cubano. A análise é realizada detalhando as medidas empreendidas para enfrentar a crise, as medidas adotadas com o intuito de superar a crise, mas sem fazer concessões de princípios que coloquem em perigo a própria existência da revolução. Para fundamentar essa análise, são expostas abundantes cifras e bibliografia. Isso permite constatar tanto o impacto da crise como os resultados obtidos na recuperação econômica ainda em curso. Finalmente, é oferecido um resumo macroeconômico dos principais resultados globais obtidos pela economia cubana ao longo de 50 anos.