Este trabalho procurou discutir fatores de atração das exportações agropecuárias brasileiras. Para tal implementou-se um modelo gravitacional acrescido de procedimentos econométricos de efeitos fixos e aleatórios, além da abordagem por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). As principais variáveis identificadas como determinantes dessas exportações foram a distância para os mercados de destino, o PIB dos parceiros comerciais e a localização geográfica do país importador. Ademais, verificaram-se efeitos puzzles para a taxa de câmbio, o perfil agroexportador do país importador e a participação do setor agrícola na economia de destino. Por fim, o trabalho realça uma diferenciação das variáveis relevantes em função de características específicas dos parceiros comerciais brasileiros.