Estudos apontam para a existência na metade sul do Rio Grande do Sul de uma situação de subdesenvolvimento, diretamente correlacionado com a crise da pecuária e da orizicultura. Estes sofrem com as políticas macroeconômicas ligadas à abertura da economia e com as pressões por ampliação da competitividade. Este processo faz com que a região venha apresentando desempenhos inferiores à média estadual quando analisados indicadores como PIB e renda per capita. Visando a diminuição destas desigualdades, setores governamentais vêm elaborando estratégias de desenvolvimento via aproveitamento tanto da vocação regional agrícola, quanto da inserção de cadeias diferenciadas no agronegócio local, sendo uma destas experiências a do Programa de Desenvolvimento da Fruticultura Irrigada na Metade Sul/RS. Neste contexto, este artigo tem como objetivo apresentar os resultados observados no PIB e no IDH de dois municípios localizados na Região da Campanha do RS, além de apresentar os efeitos observados sobre a qualidade de vida dos produtores após a implantação da fruticultura em suas propriedades. Com base nos dados coletados e na metodologia escolhida pode-se dizer que a diversificação produtiva das propriedades rurais contribui para melhorar a qualidade de vida dos produtores, havendo efeitos positivos no PIB per capita e no IDH dos municípios estudados.