Este texto trata da percepção dos pesquisadores de países avançados que analisam as transformações pelas quais está passando o ambiente da pesquisa e do ensino superior acerca do papel da comunidade de pesquisa (vis-à-vis burocratas e empresários) na elaboração da política a ele concernente. Além de proporcionar uma visão de conjunto compreensiva e atualizada sobre o tema a colegas latino-americanos, o autor pretende mostrar que muitas das características de nossa comunidade parecem estar igualmente presentes, às vezes de forma atenuada, naqueles países. Espera-se, assim, contribuir para que elas sejam consideradas nos processo de elaboração da política de ciência e tecnologia de nossos países.