Este artigo¹ discute os avanços e desafios para se alcançar o equilíbrio numérico entre homens e mulheres que compõem os componentes militares das Operações de Paz das Nações Unidas. Há relativo consenso quanto à importância do aumento da presença feminina em campo; entretanto, necessário se faz analisar em que medida as justificativas para o aumento do número de mulheres contrastam com ideias convencionais sobre os espaços a serem ocupados por elas nos instrumentos de manutenção da paz. Com base em teorias feministas e de gênero, este artigo questiona o discurso apresentado pela ONU em prol da estratégia de Equilíbrio de Gênero.