A proposta do artigo é discutir a constituição de novos arranjos institucionais em regiões de perfil industrial, caracterizadas pela presença de setores como a siderurgia e a indústria automobilística. A análise recai sobre iniciativas forjadas em contextos economicamente deprimidos por processos de saída e fechamento de indústrias, reestruturação produtiva e downsizing. O foco está em descrever estratégias e mobilizações cunhadas no seio de organizações públicas e privadas orientadas sob a perspectiva de revitalização dessas áreas degradadas. A discussão aborda a conjuntura do Sul Fluminense, região que viu reforçado, nos últimos anos, um discurso pró-regionalização e cooperação entre seus municípios. O artigo indica que a região progressivamente se segmenta entre uma extensão em fase de expansão, puxada pela indústria automobilística, e outra estagnada pela dependência frente à atividade de um grande agente econômico. Conclui-se que isso termina instituindo limitações estruturais e comprometendo os planos de um desenvolvimento mais integrado da região.