Este artigo tem como objetivo mensurar o impacto do aumento da demanda final da indústria de base florestal. Como instrumento de análise utiliza-se a matriz de contabilidade social do Estado do Paraná de 1998. Foi necessário calcular o multiplicares da matriz. Os efeitos de uma injeção nas variáveis exógenas sobre os segmentos de Madeira e Mobiliário e de Papel e Papelão resultaram em choques de demanda mais intensos dentro do próprio setor. Observa-se que o ramo de Madeira e Mobiliário tem maiores ligações com as atividades relativas ao setor terciário; já o segmento de Papel e Papelão, com atividades que necessitam embalagem. Conclui-se que, apesar da agregação das atividades econômicas da matriz de contabilidade social paranaense, foi possível identificar os principais impactos decorrentes do aumento da demanda final.