O presente artigo trata da problemática da inovação tecnológica, retomando o surgimento do conceito e a importância da economia em sua consolidação. Discute os conceitos de contexto e ambientes de inovação, apontando para a necessidade de a sociologia se debruçar sobre essas ferramentas teóricas. Aborda, ainda, a questão da incerteza inscrita na prática inovativa, um tema presente no pensamento de diversas correntes da filosofia e da sociologia das técnicas. É necessário sublinhar a importância da participação das ciências sociais no estabelecimento da agenda de pesquisa em inovação, e alguns autores têm demonstrado interesse em lançar um olhar circunstanciado sobre as diferentes práticas sociais ligadas à dimensão inovativa.