Este artigo analisa os dados de pesquisa realizada com trabalhadores da indústria automobilística na região do ABC, com destaque para aqueles em faixa etária entre 19 e 29 anos, efetuando uma comparação entre o perfil socioeconômico desses jovens metalúrgicos e o de seus colegas de trabalho com 30 anos de idade ou mais. Destacando a heterogeneidade que caracteriza a juventude, os autores mostram as diferenças existentes não só entre os trabalhadores mais jovens e os mais velhos, mas também entre os jovens metalúrgicos e aqueles investigados em pesquisas anteriores. A análise mostrou que, se em determinados aspectos a situação dos jovens trabalhadores em montadoras é melhor do que a de outros jovens inseridos no mercado de trabalho e, em todos os sentidos, superior à dos jovens que permanecem à margem do trabalho, seja como desempregados, seja como subempregados, isso não significa, contudo, que não apresentem insatisfações e temores diante das incertezas do mundo globalizado.