Este texto lida com a complexidade e o desenvolvimento da Antropologia Urbana. É também um relato da carreira do autor e suas relações com os diferentes campos do conhecimento, não apenas de Ciências Sociais, num sentido mais restrito, como sociologia e ciência política, mas também literatura, filosofia, história e artes em geral. O texto enfatiza a importância do cruzamento de limites e fronteiras com o objetivo de enriquecer linhas de pesquisa e pensamento. Entre outros grupos, cita a Escola Sociológica de Chicago e a Antropologia Social Britânica como exemplos importantes de trabalho interdisciplinar. Chama a atenção para a complexidade e a heterogeneidade da sociedade moderno-contemporânea e para a importância de mobilizar diferentes tradições de trabalho e pesquisa, especialmente no que toca os estudos urbanos desenvolvidos nas grandes cidades e metrópoles.