Ao longo das duas Guerras Mundiais, observou-se o rompimento da humanidade com as normas de conduta inauguradas pelo Iluminismo, legitimando a violência como algo intrínseco à sociedade moderna. Essa mudança de valores foi acompanhada pelo crescente investimento científico e tecnológico, que atingiu um elevado desenvolvimento durante o século XX e trouxe, como um de seus resultados, os maiores genocídios realizados pelos Estados autoritários em nome de seus interesses políticos e econômicos. A barbárie nos leva a considerar um elemento para a reflexão: as testemunhas. Essas corporificam a necessidade de um resgate da humanização, da retomada dos valores morais perdidos com a banalização da violência. Assim, o testemunho confronta a história e demonstra que o desenvolvimento tecnológico não é sinônimo de desenvolvimento humano. Pelo contrário, permite questionar a verdadeira intenção das nações que, em busca de hegemonia, destroem maciçamente populações inteiras. Nesse contexto, emergem as seguintes questões: o que é o testemunho e qual a sua importância para a sociedade moderna? O que levou, historicamente, ao surgimento das testemunhas? Qual o contexto histórico que proporcionou o desenvolvimento da bomba atômica? Por que houve a necessidade, por parte das nações em guerra, de exterminarem milhares de pessoas, principalmente civis? Qual a consequência do rompimento das normas de civilidade pelas duas Guerras Mundiais? Para responder a essas perguntas, investigou-se o Museu Memorial da Paz de Hiroshima no que diz respeito à sua exposição permanente, seus objetivos no que se refere à luta contra o esquecimento da catástrofe atômica e à coleta de testemunhos. Após esse primeiro momento da pesquisa, procedeu-se ao estudo do contexto histórico que culminou nas atrocidades cometidas ao longo das duas Grandes Guerras, os resultados dos extermínios em massa para a sociedade moderna e, finalmente, o estudo sobre o trauma e o testemunho em relação aos sobreviventes do bombardeio atômico de Hiroshima.