Resumo: Com base em pesquisa etnográfica numa pré-escola de elite no Rio de Janeiro que se propunha a “ensinar” cidadania a crianças pequenas, este artigo discute as relações entre (a) prática educacional, (b) educação infantil e (c) os sentidos, possibilidades e limitações de uma pedagogia crítica e democrática. Inicio o artigo descrevendo a escola e seus discursos sobre essa “educação para a cidadania”. A seguir, mostro como as práticas pelas quais as crianças aprenderiam a ser cidadãs através de um “habitus cidadão” se concentravam na importância da ação política e em como ser um cidadão responsável. Trato então dos paradoxos desse projeto: como essa era uma escola privada e elitista, apesar de sua proposta igualitária ela continuaria a servir como um espaço de reprodução de classe. Apesar disso, concluo sugerindo que quando crianças tão pequenas passam a pelo menos questionar a desigualdade, está-se dando um pequeno passo na direção correta.