O sistema político representativo tornou-se praticamente sinônimo de democracias modernas. O presente artigo tem como objetivo estudar o desenvolvimento do conceito de representação, de forma associada ao processo de institucionalização do parlamento, a partir de análise sociogenética, que destaca elementos distintivos e definidores dos processos de transformação social. Verifica-se o movimento pendular da concessão da representação pela monarquia, como forma de ampliação e garantia de legitimidade, à incorporação da representação como direito e mecanismo impulsionador do processo de institucionalização do Poder Legislativo.