Este artigo investiga o processo de modernização agrícola na França com base na interpretação de economistas, sociólogos e cientistas políticos, envolvendo especialmente o debate da economia e da sociologia rural contemporâneas. O objetivo é compreender a sua dinâmica pelo cruzamento entre diferentes áreas do conhecimento, visando refletir acerca de um modelo interpretativo para a análise da especificidade do processo brasileiro de modernização agrícola. O mundo rural não se transformou unicamente no âmbito econômico, por meio da adoção de inovações e de novas inserções no mercado, mas houve também a construção de novas identidades políticas e sociais no campo.