Aproveitando a proximidade das eleições para a presidência da República, o artigo apresenta dois relatos: o primeiro recordando o trato da reforma agrária no período eleitoral passado e o segundo analisando a implementação da política fundiária no governo Fernando Henrique Cardoso, em paralelo à atuação dos movimentos sociais. A conclusão é de que as iniciativas governamentais foram provocadas pelo agravamento do conflito no campo e pela ação dos movimentos sociais, em especial o MST, mantendo-se, contudo, o caráter conservador da política fundiária. Tendo em vistas as eleições de 1988, o governo tenta mostrar iniciativa na implantação da reforma agrária e procura desqualificar os movimentos sociais.