Este artigo visa analisar o contributo das teorias feministas para as epistemologias e práticas metodológicas das ciências sociais, nomeadamente da psicologia social. Partindo da apresentação das propostas feministas da Terceira Vaga para as ciências e da epistemologia dialógica das representações sociais, discutimos as possibilidades de uma conceptualização assente nos conhecimentos situados para o desenvolvimento de saberes científicos emancipatórios. Assim, analisaremos o modo como os conhecimentos situados e os desafios que colocam podem engendrar uma mudança nas práticas científicas da psicologia social e das ciências sociais.