RESUMO Apesar da seriedade da crise de curto prazo, o Brasil enfrenta um problema de longo prazo bem mais sério: a baixa taxa de crescimento, cujo indicador fundamental é a produtividade do trabalho (0,7% ao ano em média desde 1980). É improvável que se possa aumentar a produtividade do trabalho no Brasil apenas mediante investimento em capital humano. Todos os países latino-americanos cuja produtividade cresce a taxas superiores a 2% desde 2000 transformaram suas instituições econômicas, dando cabo do nacionalismo econômico e do capitalismo de Estado. Se fizermos o mesmo, nossa produtividade do trabalho crescerá novamente a taxas elevadas.