A valoração ambiental é uma ferramenta relevante para determinação do valor de bens que não possuem mercado definido. O parque ambiental "Chico Mendes", situado em Rio Branco - Acre, em razão de suas características de não-rivalidade e não-excludência, é um bem público. O método de valoração contingente constitui uma das técnicas que possibilitam a determinação do valor econômico de um bem público. De forma geral, este trabalho busca determinar o valor econômico total do parque "Chico Mendes". Os resultados mostram que a renda familiar, o valor da verdadeira disposição a pagar, o sexo e a idade são variáveis importantes para explicar probabilidade do indivíduo se dispor a contribuir para conservação e manutenção dos serviços oferecidos pelo parque. Por fim, o bootstrapping e a análise de risco fornecem maior segurança aos resultados encontrados.