Neste trabalho, procuramos indicar abordagens teóricas e hipóteses alternativas para a crítica à noção de imparcialidade no jornalismo. A proposta consiste em uma abordagem crítica a posições teóricas que legitimam o jornalismo como fiador do pluralismo político. A partir das noções de perspectiva e conhecimento situado, trabalhadas por Iris Marion Young e Nancy Fraser, estabelecemos um deslocamento em relação à crítica liberal pluralista que mantém a imparcialidade como um valor-guia. Com base nessa discussão, apresentamos, por fim, três hipóteses de trabalho, estritamente vinculadas entre si, sobre a relação entre o ideal de imparcialidade, a legitimidade do discurso jornalístico e seu impacto no campo político.