Este artigo busca retrabalhar alguns aspectos da crítica músico-sociológica de Theodor W. Adorno. Tem por base alguns parágrafos da Filosofia da nova música, em que Adorno analisa A Sagração da Primavera, de Igor Stravinsky. Aceita a premissa de que a Filosofia da nova música é um excurso da Dialética do Esclarecimento, e vai aos textos na procura de suas relações internas; daí o papel central da análise e da crítica do tema do sacrifício na Sagração. Trata-se, então, de averiguar na música de Stravinsky o sacrifício e suas múltiplas manifestações. Ao mesmo tempo, quer mostrar como esse sacrifício alinha-se à idéia de liquidacão do sujeito, recorrente na obra de Adorno. Por fim, aponta algumas premissas fundamentais da crítica de Adorno, procurando relacioná-la à obra músico-sociológica de Max Weber.