Resumo:  Os choques de oferta rotineiramente são relacionados ao comportamento da inflação. Seus efeitos têm sido, em geral, avaliados considerando variações nos preços das commodities (minérios, petróleo, produtos agropecuários estocáveis etc.). O objetivo deste trabalho é examinar a influência de um tipo de choque de oferta pouco estudado, mas que, como regra, recebe grande atenção do público: as mudanças nos preços dos hortifrutícolas (produtos perecíveis de ciclo relativamente curto). Esses preços frequentemente têm sido apontados como os responsáveis pelas acentuadas variações no IPCA. Com vistas a contemplar este objetivo, foi construída e estimada uma curva de Phillips, baseada nos modelos Novos-Keynesianos, e seguindo o arcabouço do modelo semiestrutural de pequeno porte utilizado pelo Banco Central do Brasil. O método de estimação empregado foi o de Autorregressão Vetorial com Correção de Erro (VEC) na sua versão estrutural. Os resultados evidenciam que os preços dos hortifrutícolas podem ter repercussão considerável na variação do IPCA e na variação das expectativas de inflação. Seus choques provocam efeitos que perduram por vários meses na trajetória destas duas variáveis.