Resumo: Nos últimos anos tem havido certa polêmica sobre sexualidades e práticas sexuais de atletas do mundo profissional do esporte. Mais do que isso, o que tem incomodado a opinião pública é o afloramento da homossexualidade no meio esportivo pelo processo de coming out. A proposta deste artigo é partir de dados etnográficos em competições esportivas LGBT+ (de lésbicas, gays, bissexuais, transgêneros e outros) para observar como enunciações de atletas sobre suas sexualidades colocam em xeque um complexo sistema de controle (e autocontrole) de suas próprias sexualidades e das de outros/as, num marco de referências sobre o segredo do armário. Pensar as (homo)sexualidades nesses cenários importa na medida em que colocam, face a face, os campos de estudo de gênero e sexualidades na intersecção com o universo dos esportes.