Resumo A história das religiões afro-brasileiras pode ser dividida em três momentos: 1) sincretização, durante a formação das modalidades tradicionais, 2) branqueamento, na formação da umbanda e 3) africanização, na transformação do candomblé em religião universal, isto ê, aberta a todos, sem barreiras de cor ou origem racial. O processo de africanização implica negação do sincretismo, adoção de aprendizado não oral e mudança ritual e doutrinária. O presente trabalho trata desses momentos e das condições sociais e culturais em que cada um veio a se constituir.