A modernidade consiste em uma civilização, e constituiu como tal uma tradição. A reflexividade, de vários modos, tornou-se cada vez mais importante no desenvolvimento da modernidade, que deve ser definida como um processo, cuja direções precisas são tomadas de acordo com os movimentos mais ou menos intencionais de subjetividades coletivas mais ou menos (des) centradas. Ademais, tradições anteriores não necessariamente esgotaram-se com o advento da modernidade. Através de uma análise da bibliografia empiricamente orientada sobre a sociedade brasileira contemporânea, este texto tenta desenvolver um argumento teórico geral sobre o significado da modernidade brasileira contemporânea.