O debate aberto por Norberto Bobbio há 30 anos por meio de uma série de artigos publicados na revista Mondoperaio levantava dois desafios à teoria marxista da política: 1) Existe uma teoria marxista da política? 2) Quais as alternativas à democracia representativa? O debate revelou, por um lado, um elevado grau de consenso sobre os valores e as regras da democracia liberal e, por outro, a inexistência entre os participantes do debate de uma teoria política antagônica à teoria política liberal-constitucionalista. O presente artigo discute esse debate e desenvolve a hipótese de que apenas como teoria política negativa o marxismo poderia constituir uma crítica da política que se afirmasse como o programa teórico da superação da teoria política de sua época e como o programa prático da superação da própria política.