O presente artigo analisa o trabalho de elaboração de Michael Löwy sobre o conceito de “afinidades eletivas”, utilizado por Max Weber. Nesse sentido, busca apresentar os avanços por ele trazidos para uma maior definição do conceito e a operatividade de seu uso, bem como algumas das repercussões que indicaram seus possíveis limites em termos de elaboração e operação. Antes, à guisa de preâmbulo, o artigo faz uma apresentação do contexto sociológico de sua aparição mais conhecida, a partir do livro A ética protestante e o “espírito” do capitalismo (EPEC), de Max Weber, que serve de importante base de lançamento para os investimentos de Löwy.