As cooperativas devem possuir uma estrutura de capital coerente com os objetivos dos associados e ser administradas com vistas a manter a empresa competitiva. Para isso, é importante que as estratégias do setor financeiro procurem viabilizar a ocorrência de sobras, pois esta é uma indicação de que a empresa consegue pagar a seus credores, atender os associados e proporcionar retorno financeiro para a cooperativa. Nesse sentido, buscou-se avaliar a influência dos indicadores financeiros na ocorrência de sobras e determinar qual a estratégia adotada pelas cooperativas de cafeicultores do Estado de Minas Gerais, com base na estrutura financeira, utilizando o modelo Logit. Constatou-se que as sobras apresentadas pelas cooperativas foram explicadas pelo giro dos ativos e pela rentabilidade sobre vendas, e suas estratégias concentram-se na administração de vendas.