Este artigo discute diferenças e hierarquias encontradas nos ritos fúnebres de uma comunidade camponesa na região sudeste dos andes colombianos. Nessa comunidade - afetada por diferentes expressões de violência -, os funerais emergem como formas seletivas de manifestação de solidariedade social. De fato, na população analisada foram observadas notáveis diferenças quantitativas e qualitativas na organização e evolução de tais cerimônias fúnebres. As diferenças estão relacionadas ao sexo e à posição social do morto, bem como à forma pela qual ele ou ela morreu. Em um extremo das representações e práticas sociais relacionadas à morte encontram-se os enterros de homens jovens, mortos tragicamente. Estes são objeto de um culto particular, sendo glorificados pela comunidade. No outro extremo, a comunidade expressa sua rejeição às mulheres suicidas, rejeição que se coloca em evidência, especialmente, durante a evolução dos funerais.