Resumo Estudos sobre a representação da brasileira em Portugal a retratam como uma mulher “fácil, vítima da dominação pós-colonial e patriarcal. Recentemente, o surgimento de uma ginástica “ Made in Brasil ”, publicitando “o segredo da mulher brasileira”, nos levou a investigar a subjetificação destas imigrantes através do corpo, a partir de entrevistas e observação participante. Constatou-se além da hipersexualização da imagem, que as brasileiras entrevistadas entendem as qualidades pelas quais são identificadas e se identificam como um recurso de negociação na busca de prestígio.