RESUMO O objetivo deste artigo é articular um conjunto de referenciais teórico-metodológicos sobre desempenho docente, no intuito de identificar características de um “bom professor” de ensino médio. Parte-se de uma revisão de literatura sobre efeito- -professor, eficácia escolar, desempenho docente, competências para ensinar, saberes docentes e processo de profissionalização. Adotam-se como categorias de análises cinco dimensões da docência no ensino médio: conhecimento, estratégica, relacional, motivacional e profissional. Conclui-se que o alargamento das concepções do que constitui um “bom professor” de ensino médio pode contribuir para a instituição de políticas para fomentar o desenvolvimento da carreira docente e para as diretrizes dos cursos de formação inicial e continuada dos professores especialistas.