Resumo Trabalhos dedicados à análise de relatos de viagem de autoria feminina do século XIX, em geral, tentam delinear as especificidades dessas fontes, evidenciando o apego ao âmbito privado e ao ponto de vista pessoal das autoras. Este artigo reflete sobre essa questão e procura mostrar que, se esse traço de fato existiu enquanto tendência, certos contrapontos tornam problemática a ideia de uma estrita oposição entre as esferas “feminina” e “masculina”. A pesquisa tomou como fontes primordiais relatos de latino-americanas que viajaram à Europa e aos Estados Unidos no século XIX.