Neste texto inédito Manuel Correia de Andrade apresenta um traçado histórico do processo de transformação do campo da Geografia no Brasil, tratando, em particular, do estado de Pernambuco. O autor procura delimitar no espaço e no tempo o que seria a Geografia e quais as relações por ela mantidas com as várias ciências naturais e sociais que lhe estão próximas e que, muitas vezes, se interpenetram. Analisa, então, os primórdios desse processo no início do século XX, com estudos, nem sempre considerados geográficos, passando por momentos cruciais como a fundação da Associação dos Geógrafos Brasileiros na década de 1930, o florescimento do campo nos anos de 1950 e o impacto do golpe militar de 1964 na área dos estudos geográficos.