Piercings e tatuagens são formas de embelezamento do corpo. São escolhidos por sua beleza, por sua valorização do rosto ou corpo, por sua originalidade. Eles representam uma assinatura do sujeito sobre a pele. Em contrapartida, outros sujeitos não se reconhecem em uma pele que os prende à uma identidade intolerável. As escarificações são então um traçado de si mesmo. Trata-se de provocar a própria dor para ter menos dor. As escarificações são técnica de sobrevivência para os jovens em sofrimento.