Qual foi o comportamento dos deputados federais remanescentes de Arena e MDB na Assembleia Nacional Constituinte? Até que ponto a análise do histórico de filiação partidária constitui-se em variável relevante para se entender o processo de tomada de decisão em plenário em votações importantes? Estas premissas são o ponto de partida para análise desenvolvida neste artigo. Para tanto, tomou-se como parâmetro para o exame a coletânea de algumas das principais votações nominais ocorridas elaboradas pelo Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar).