Estudo de caso sobre o fracasso sistemático de meninos no ensino fundamental, inspirado na etnografia educacional. O trabalho refuta as primeiras explicações dadas na literatura educacional, que tendiam a identificar como causa do problema a socialização diferenciada entre meninos e meninas. As meninas, ao contrário de seus colegas do sexo oposto, teriam menos dificuldades por ser educadas para o exercício da passividade e obediência às normas. A partir de investigação empírica desenvolvida em uma escola da rede pública estadual do Município de São Paulo, foi possível verificar a inexistência desses referenciais fixos de masculino e feminino. Constatou-se uma intrincada trama de masculinidades e feminilidades fortemente articuladas ao pertencimento social dos estudantes, com implicações diferenciadas para o fracasso/sucesso escolar.