Resumo Este artigo analisa a trajetória profissional de 45 dirigentes do Banco Central do Brasil (diretores e presidentes). O objetivo é captar a estrutura da carreira desses agentes, levando-se em consideração todos os cargos ocupados e a conexão entre eles. Para tanto, usamos a metodologia da Análise de Redes Sociais (ARS), em particular as suas medidas de centralidade ( degree e betweeness ) e suas técnicas de clusterização. As fontes utilizadas foram as biografias disponíveis na página da instituição, os currículos submetidos à aprovação do Senado Federal, o website da Bloomberg e o sistema Bloomberg Professional , além do Dicionário Histórico Biográfico Brasileiro do CPDOC. Nossas conclusões apontam para a complexidade das carreiras desses agentes, que combinam os setores público, privado e de ensino.