Este artigo trata da concepção de Foucault a respeito do poder e sua relação com o direito, conforme aparece principalmente em seu livro Vigiar e punir, publicado pela primeira vez em 1975. Esse livro é, portanto, a principal fonte deste artigo, embora eu recorra também a outros textos de Foucault. Depois de apresentar de forma detalhada a análise do poder, assim como a relação deste último com a análise do direito conforme aparece em sua obra, eu concluo enfatizando a importante contribuição de seus escritos para nossa compreensão das sociedades modernas. Mas faço também comentários críticos tanto em relação a seu diagnóstico da sociedade moderna como uma quase completa patologia, quanto à ausência de uma dimensão normativa em sua perspectiva teórica.