Este artigo tem por objetivo principal analisar as estratégias de um ator político no cenário baiano e nacional, ACM Neto (atual prefeito de Salvador), e sua relação com a tradição carlista, grupo formado no Estado da Bahia em torno da forte liderança de seu avô ACM que, durante algumas décadas, foi o político mais importante do Estado e um dos mais influentes do Brasil. Tendo como pano de fundo teórico a relação entre elites e instituições políticas em democracias contemporâneas, o trabalho busca identificar as estratégias deste ator político entre anos de 2002 e 2016 discutindo como ACM Neto se relacionou com o grupo carlista e sua tradição. Para tanto, analisa a atuação parlamentar e alianças políticas construídas no âmbito do seu mandato como deputado federal (2002-2012) e o repertório simbólico mobilizado nas campanhas proporcionais para deputado federal (2002, 2006, 2010) e majoritárias para Prefeito de Salvador (2008, 2012, 2016).