O objetivo deste trabalho é propor uma metodologia para avaliar o desempenho dos alunos da Universidade Estadual de Campinas, do ingresso à conclusão do curso. A amostra é composta por todos os ingressantes dessa universidade nos anos de 1997 a 2000, e a população que corresponde ao universo dos alunos ingressantes em todo o período de existência da universidade. O conjunto de dados disponível foi obtido a partir dos questionários socioculturais, aplicados pela Comissão Permanente de Vestibulares na inscrição do vestibular, e de informações acadêmicas fornecidas pela Diretoria Acadêmica da Universidade. É proposta uma metodologia com base na variável denominada "ganho relativo" sugerida por Dachs e Maia (2006). Essa nova metodologia fundamenta-se em medidas de diversidades propostas por Rao (1982) e na utilização de U-estatísticas. Propõem-se testes de homogeneidade para avaliar se existe diferença no desempenho entre alunos segundo alguns agrupamentos.