Resumo: Este artigo conjuga interesses do campo das relações humano-animal com aquelas da pesquisa antropológica em cibercultura. Trata-se de uma reflexão sobre as redefinições de cultura a partir das tecnologias da computação e da informação e sua estreita articulação com a ordem de produção e de controle da vida. Esses temas são abordados a partir dos resultados de uma pesquisa etnográfica na qual acompanhei a implantação de uma nova metodologia de atuação contra o Aedes aegypti em uma capital do Nordeste do Brasil, baseada em tecnologias para georreferenciamento de zonas de risco. O meu objetivo é o de fazer aparecer o modo como mosquitos e pessoas têm suas vidas cruzadas, produzidas e governadas localmente por meio da presença cada vez mais ubíqua e pervasiva de infraestruturas globais, como aquelas da biologia, da química e particularmente, das novas tecnologias digitais.