O movimento Gülen Hizmet é um movimento internacional de voluntários, que organiza capital financeiro e esforço humano a serviço da comunidade mais ampla. No início, esse movimento foi constituído inteiramente por muçulmanos turcos e, ainda hoje, a maioria dos que nele participam são motivados pela fé religiosa. Um dos valores sustentados pelo movimento é o valor da educação, especialmente nas ciências. Mas as exigências do conhecimento na ciência e na religião são frequentemente conflitivas entre si. Este artigo descreve o problema que se coloca em particular para o movimento Hizmet em termos da epistemologia da prática doxística, e delineia várias maneiras pelas quais se pode lidar com seus potenciais conflitos. Ele conclui com uma sugestão de um método particular de resolução que respeita as exigências de conhecimento tanto da religião como da ciência, conquanto requeira algum sacrifício.