As análises de integração dos mercados de commodities agrícolas, que são baseadas apenas em informações sobre preços, são limitadas, por desconsiderarem os efeitos dos custos de transação no processo de ajustamento dos preços. O objetivo principal deste estudo foi estimar os prováveis efeitos dos custos de transação sobre a integração do mercado de boi gordo entre os estados de Minas Gerais e São Paulo. Foi estimado um Modelo de Correção de Erro Vetorial com Threshold (Modelo TVEC), sendo utilizados dados mensais dos preços dessa commodity referentes ao período de janeiro de 1972 a agosto de 2005. Os resultados obtidos indicam que os custos de transação entre os mercados estudados são significativos. Choques de preços, inferiores a cerca de 10% do preço médio, não são transmitidos entre os mercados.