Este trabalho situa-se na perspectiva teórica da Sociologia Econômica e algumas contribuições teóricas da economia industrial, procurando inserir a importância do consumo na análise do mercado de qualidade do queijo. Seu objetivo é refletir a relação entre qualidade e estratégias de segmentação industrial e nichos de consumo, a partir da classificação de grupos de consumidores do produto sobre as relações estabelecidas entre alimentação-alimento. A investigação foi realizada através de aplicações de questionário fechado em mercados municipais da cidade de São Paulo, além de algumas empreendidas em redes sociais ampliadas. Sobre os dados obtidos, procedeu-se à análise multivariada, elencada a classe econômica como variável dependente. Os resultados apontam para uma relação com a qualidade do alimento, como singularidade, na razão inversa a da pirâmide social, destacando-se as Classes B e C. Conclui-se que faltam dispositivos formais de qualidade na estrutura dominante do mercado queijeiro que abriguem as noções de qualidade expressas pelos consumidores. Estas noções agem favoravelmente na valorização dos queijos artesanais nacionais como via de diminuição da dependência do País em relação às denominações estrangeiras dos queijos, de aumento do consumo de queijos em geral, de visibilidade do mercado de qualidade do produto no País e no cenário internacional.