Resumo Este artigo, uma homenagem à Mariza Corrêa, aborda dois de seus escritos mais importantes: Morte em família (1983) e “A babá de Freud e outras babás” (2007). No primeiro, Mariza desvelou as articulações entre gênero e classe que perpassam a ordenação jurídica dos crimes cometidos por homens e mulheres em relações de conjugalidade. No segundo, seu penúltimo artigo, o assunto da babá de Freud é o acicate para examinar a tessitura esgarçada das relações entre classe e raça no país. Longe de ser um assunto “menor”, Mariza mostrou que o tema das babás é relevante tanto para o entendimento da economia dos afetos como para a reflexão feminista no Brasil contemporâneo.