Resumo: Este trabalho pretende demonstrar como Barbara G. Walker e Angela Carter subvertem, de forma nada convencional, noções de beleza feminina, típicas dos contos de fadas, ao relerem a versão canônica do conto "A Bela e a Fera", de Madame Jeanne-MarieLeprince de Beaumont em "Uglyand The Beast" e em "The Tiger's Bride", respectivamente, a partir de uma nova direção crítica. Na discussão, avaliam-se o impacto revisionista do emprego de táticas narrativas (como as inversões), os contrastes paródicos e também o grau de ruptura alcançado nas releituras investigadas, no que concerne à questão da beleza, e considera-se também como o revisionismo elabora o trabalho ficcional com o insólito por intermédio do elemento metaempírico (sobrenatural).