Este artigo analisa alguns filmes que apresentam a mesma temática - o fenômeno do "desemprego executivo" - dialogando com textos que lançam luz sobre a ampliação da insegurança salarial e um ethos particular no universo corporativo. Em especial, parto da idéia de "espírito do capitalismo", tal como formulada por Boltanski e Chiapello, que inclui as crenças que justificam a ordem capitalista e legitimam os modos de ação coerentes com tal ordem, mas também as críticas ao sistema em determinado período. Uma safra recente de filmes engrossa a crítica ao terceiro espírito do capitalismo, denunciando os constrangimentos impostos aos trabalhadores, mas com um novo enfoque: a ansiedade dos escalões executivos, cuja segurança e possibilidade de reprodução se vêem abaladas no contexto de um capitalismo flexível e globalizado.