Resumo: O presente estudo propõe explorar diferentes mecanismos para mensuração do risco de preços em mercados de commodities. Com foco nos mercados agrícolas brasileiros, o artigo avalia e compara medidas de dispersão e de riscos não desejáveis, a partir da aplicação metodológica de cinco diferentes mecanismos, como a volatilidade e coeficiente de variação, momentos parciais inferiores, valor em risco e valor em risco condicional. Em geral, os resultados sugerem que algumas commodities possuem grande volatilidade, porém, com pequenas probabilidades de perdas extremas, enquanto outras apresentam pequena dispersão em seus preços e retornos, mas com altas probabilidades de perdas extremas. Neste sentido, ressalta-se que não há apenas uma conclusão quando se avalia qual mercado fornece maiores riscos a seus agentes. Sendo assim, respostas distintas dependem de como o risco é percebido e tolerado por diferentes agentes. Tais constatações são relevantes nas tomadas de decisões de produção, estocagem e comercialização por parte de diferentes agentes atuando no agronegócio, assim como podem servir de subsídios às políticas que envolvam questões de suporte a determinados mercados agrícolas do País.