Resumo O artigo argumenta que, para entender e teorizar as complexas práticas sociais que moldam o mundo, é necessário considerar seriamente fatos e fenômenos para além do “Oeste”. A partir de um olhar latino-americano, o autor questiona a abordagem tradicional do tema global da Guerra às Drogas, cuja ocorrência na América Latina é, em geral, visto pelos pesquisadores como reflexo da dominação dos Estados Unidos na região. Ao identificar como e por que a questão das drogas tornou-se uma questão de segurança na América Latina e ao especificar as contra-medidas coletivas adotadas na região, o autor revela uma participação latino-americana mais ativa na construção do processo internacional que deu origem ao quadro normativo que mantém a Guerra às Drogas: a Convenção de Viena de 1988.