No artigo são examinados os processos de especialização política, as carreiras e os perfis de deputados federais (1945-2006) em dois estados brasileiros (Rio Grande do Sul e Maranhão), identificando as vinculações entre profissionalização política e hierarquização social. São cotejadas as combinações entre bases sociais, trajetórias e concepções de política que apontam para modalidades diferenciadas de afirmação e reprodução políticas. A partir disto, são comparadas as dinâmicas de diversificação social da "elite política" nos dois estados, os condicionantes para ascensão política, as estratégias de reconversão de bases sociais em bases eleitorais e as redefinições dos mecanismos de legitimação dos papéis políticos ao longo do tempo e em cada configuração regional. As fontes privilegiadas na pesquisa foram repertórios biográficos, memórias, biografias e entrevistas em profundidade.