Resumo A antropologia sempre foi uma questão de homens falando com homens sobre homens. Apenas recentemente, alguns poucos antropólogos começaram a estudar homens enquanto homens. Este artigo considera como estes antropólogos entendem, usam e discutem a categoria de masculinidade em análises recentes. Iniciamos com a descrição de quatro maneiras distintas de definir e tratar a masculinidade, chamando atenção inclusive para a omissão curiosa da teoria feminista por parte de muitos pesquisadores. Prosseguimos com a reflexão sobre as diversas economias culturais da masculinidade, a noção de regiões culturais em relação às imagens de bravura, amizade masculina, machismo, corporalidade masculina, violência, poder, e fissuras sexuais.