RESUMO O artigo examina a importância crescente do empreendedorismo nos processos de inovação no século XXI. As startups ocupam tal papel pelo seu dinamismo no desenvolvimento tecnológico, com inovações que transformam setores da economia, e por sua capacidade de lidar com conhecimento específico e novo. Isso aparece na expansão e diversificação de programas públicos de apoio às startups em diferentes países e na ampliação de ações de grandes empresas em busca de articulação com empresas iniciantes inovadoras.