A unidade territorial e política do Brasil ao tempo da Independência não deriva de circunstâncias ocasionais mas de uma política ancestral que colocou a colónia em situação bem diferente à dos territórios americanos sob tutela espanhola. A chegada ao Brasil de D. João deu, no entanto, ainda maiores vantagens de natureza económica à Inglaterra. D. João não estabeleceu no Brasil uma política de expansão territorial, não descurando, no entanto a consolidação de fronteiras movediças, algumas ao sabor dos movimentos independentistas da época. D. Carlota Joaquina, rainha de Portugal, espanhola de nascimento, pretende envolver o seu marido na política colonial espanhola, actuando no seu próprio interesse e valendo-se das circunstâncias provocadas pela usurpação da coroa espanhola, por parte de Napoleão. A sua coroação em Buenos Aires chegou a ser idealizada. Projectos de expansão falhados contudo, tanto mais que Carlota Joaquina jamais se deixou embalar nas novas ideologias tão caras aos independentistas das colônias espanholas e, simultaneamente, não tendo o apoio do marido e dos anglófilos ao serviço da coroa.