Resumo Este artigo procura narrar a história contada sobre três edições do concurso de beleza Miss Boneca Pop (1974-76), certame para travestis realizado na cidade do Rio de Janeiro nos anos de 1974, 1975 e 1976. No ano de 2012, tais concursos foram rememorados com o objetivo de dar certa legitimidade e tradição ao Miss T Brasil, concurso de beleza para travestis e mulheres transexuais que então se iniciava. Fazendo uso de matérias jornalísticas da época, fotos pessoais e narrativa de uma candidata de duas dessas edições, e bibliografia pertinente aos temas, procuro aqui fazer a arqueologia do Miss Boneca Pop em sua relação com o Miss T Brasil (2012-15), em especial na tradição que este criou para si com base naquele.