Com uma história de mais de meio século de políticas, programas e debates teóricos, o tema do desenvolvimento sustenta-se incansável nas ciências sociais. Concedendo especial atenção à produção antropológica sobre o assunto, este artigo analisa parte do percurso que leva a antropologia do desenvolvimento às críticas pós-estruturalista e pós-colonial sobre o tema e a concretização da perspectiva multidisciplinar denominada de pós-desenvolvimento. Após um balanço em torno da proposta do pós-desenvolvimento, volta-se para a recente aproximação desta com a crítica da modernidade por meio da noção de descolonização. Ao final, examinam-se quais expectativas aparecem no diálogo entre interpretações acerca de um tema que se reinventa e se reconfigura em possibilidades teóricas múltiplas.