O setor agrícola nacional, em fase de reorganização e adequação aos novos padrões de produção e comercialização, enfrenta o desafio de crescer de modo competitivo e sustentável, para atender a demanda interna e conquistar e manter espaço no mercado externo, fornecendo produtos e processos de qualidade, com sustentabilidade e a preços competitivos. Para atender a nova demanda de uma agricultura mais equilibrada, ecológica e economicamente, é necessária a prática de uma produção coerente com o desenvolvimento sustentável. Assim sendo, o objetivo deste trabalho é analisar a lucratividade do sistema de plantio direto, um modo de produção mais sustentável do que o sistema de plantio convencional, no Estado de Mato Grosso do Sul, usando como metodologia a Matriz de Análise de Políticas (MAP), pelo fato de que a mesma permite que se faça uma comparação mais clara entre os dois sistemas. Pela análise dos resultados alcançados, percebe-se que o sistema de plantio direto apresentou custos mais baixos e maior lucratividade do que o sistema de plantio convencional, além de ser um sistema preservacionista, reduzindo as perdas de solo por erosão.