Resumo Este artigo é parte de uma pesquisa maior que problematizou a intersecção entre envelhecimento, memória e condutas homossexuais na região do Pantanal de Mato Grosso do Sul. Discutirei aqui as mudanças e perspectivas operadas ao longo do curso da vida de alguns de meus interlocutores no universo da sexualidade e do envelhecimento. Analisarei a categoria ajuda para perceber as estratégias que são construídas para estabelecer vínculos afetivos, eróticos e sexuais. Por último, destacarei as relações entre sexo, afeto, erotismo e dinheiro entre os interlocutores, seus amantes e a prostituição.