Resumo: O presente artigo tem como objetivo realizar uma leitura crítica do relatório da ONU-Mulher intitulado Progress of the World's Women 2015-2016. Transforming Economies, Realizing Rights. Após argumentar que o documento se distingue por ter como referência analítica as ricas contribuições dos estudos feministas na discussão das desigualdades de gênero, procura-se identificar algumas lacunas no documento, notadamente, a ausência de debate sobre as migrações internacionais e a mobilidade urbana que incidem sobre as desigualdades de classe e gênero.