A revisão do pensamento de Simone de Beauvoir nas últimas décadas ressoa em abordagens variadas, exigindo, em sua análise, o uso de uma metodologia que realce a sutileza de sua escrita. Este texto se assenta numa concepção triádica de suas obras de memória e nos efeitos que seus escritos causam à interpelação da cultura. Bastante crítica dos parâmetros discursivos da tradição, que se consagram em princípios lógicos e ontológicos, Beauvoir propõe novas vias de reflexão. De uma perspectiva metodológica, este artigo aborda questões temáticas em níveis de leitura, a saber: o conceitual, o histórico e o hermenêutico. Toma-se o feminino como a personagem principal de seus textos filosófico-literários, em sua dimensão de subjetividade e alteridade, enquanto um dado provocativo em busca da redefinição do sentido de simetria estética.