Resumo Neste artigo, argumento que as mesas de doces presentes nos rituais matrimoniais ocupam lugar central nos festejos que se seguem à cerimônia de casamento e são atravessadas por dimensões econômicas, morais, materiais, estéticas e afetivas, funcionando como um condensador do ritual. Defendo ainda que, quando observadas atentamente, as mesas de doces são reveladoras da existência de uma hierarquia presente em todo o ritual, bem como de uma temporalidade que é própria dele. Nos últimos anos, venho me dedicando a estudar este ritual de passagem com o intuito de compreender alguns dos significados, códigos e valores nele investidos. O exame do percurso da mesa de doces, desde sua montagem até sua desmontagem, focalizando em especial suas funções sociais e simbólicas, é realizado a partir de material etnográfico construído entre os anos 2011 e 2014.