Segundo a Wikipédia, o Brasil passou por 97 escândalos políticos e financeiros na década de 1990. Na primeira década do novo século, foram registrados 125 eventos "dessa natureza". Essa catalogação parece comprovar a crença popular de que "o Brasil não tem jeito". A tarefa aqui é mostrar que os escândalos podem ser alguma coisa maior e mais complexa do que a simples manifestação de descalabros. Nessa linha, sugerimos que os escândalos podem ser utilmente tratados como uma forma de ação, de controle e também, por vezes, um mecanismo de mudança social. Por meio deles, a sociedade abandona, reitera, altera ou cria normas de convívio e de legitimação.