O estudo analisa a contribuição do Pronaf (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar) para o desenvolvimento sustentável da agricultura familiar no estado do Ceará. Para tal finalidade, foi realizado um levantamento de dados primários nos municípios de Baturité, Igutau e Quixadá. Foram aplicados 30 questionários em cada município, sendo 15 para beneficiários e 15 para não beneficiários, totalizando 90 questionários. Através do cálculo do índice de Sustentabilidade (IS), do emprego agropecuário por hectare cultivado e da renda agropecuária por hectare cultivado foi possível mensurar o nível de desenvolvimento sustentável dos agricultores familiares beneficiários e não beneficiários, e o efeito do programa sobre a renda e o emprego. Com base em análise descritiva e na aplicação dos testes t de Student, Qui-Quadrado e U de Mann-Whitney foram realizadas comparações entre os grupos de agricultores familiares selecionados. Tanto os agricultores familiares beneficiários quanto aqueles não beneficiários apresentaram baixo nível de sustentabilidade. O Pronaf teve impacto positivo, mas não significante sobre a geração de renda, e efeito positivo sobre o emprego.