No estudo das relações entre política e internet, os blogs podem ser compreendidos enquanto espaço de comunicação e ator político que trazem uma nova dinâmica para as relações sociais. O presente estudo discute o uso dessa nova ferramenta e suas implicações para a compreensão do jogo político na contemporaneidade. Entendendo a necessidade de pesquisar o fenômeno dos blogs de política, apresentamos uma nova proposta metodológica capaz de auxiliar a análise da estrutura do blog, suas mensagens (mensagens) e a sua interatividade. A fim de testar os instrumentos de análise, acompanhamos alguns dos principais blogs durante as eleições presidenciais de 2006 e o debate do movimento "Cansei". Foram verificadas, além do debate político na blogosfera, as diferenças de abordagem de acordo com o perfil do 'blogueiro', avaliando os estilos, as perspectivas e os formatos dos blogs, cujos autores possuem históricos diferenciados. Também foram analisados os temas e os enquadramentos das mensagens (mensagens) e comentários. A análise, em geral, gira em torno do posicionamento político dos participantes, muitas vezes deixando de lado o tema central proposto pelo 'blogueiro'. Foi comprovada a hipótese de que os blogs são importantes ferramentas capazes de ampliar a participação política, mas que, efetivamente, os debates estabelecidos nos fóruns de discussão são superficiais, caracterizados pela falta de qualidade dos argumentos, presença de avaliações morais, ausência de propostas e análises críticas. O artigo apresenta os principais resultados da análise, discutindo o papel dos blogs de política para o desenvolvimento da democracia, e comprova a eficácia do método desenvolvido.