Resumo O estudo do pensamento do padre dominicano francês Louis-Joseph Lebret procura refletir sobre as estratégias desenvolvimentistas formuladas nas décadas de 1950 e 1960 no Brasil. Destaca-se uma linhagem de pensamento católica, pouco estudada na história do pensamento desenvolvimentista no país. O foco na trajetória e na práxis de Lebret, envolvendo a recepção de seu pensamento junto à esquerda católica e às primeiras gerações de urbanistas no Brasil, atenta para a relevância histórica e para a atualidade do pensamento do clérigo. Neste sentido, ressalta-se o relatório sobre a industrialização de Pernambuco, primeiro esforço de planejamento de políticas de desenvolvimento regional e marco inaugural do Complexo Industrial e Portuário de Suape, um dos maiores polos de investimentos industriais da história da região.