O artigo estuda a relação entre as variações da taxa de câmbio e os preços das exportações dos principais produtos exportados pelo Brasil, o chamado pass-through da taxa de câmbio. Utiliza-se o modelo de parâmetros variáveis no tempo para estimar os coeficientes de pass-through. Os resultados sugerem que o pass-through incompleto das taxas de câmbio predomina nos setores analisados, bem como com relação às exportações totais. Esses resultados confirmam as estimativas de outros estudos e também mostram que o comportamento desse fenômeno, ao longo do tempo, depende do setor analisado.