Se a Renovação Carismática Católica foi analisada, sobretudo em seu princípio, como um movimento de fortalecimento do catolicismo frente ao avanço pentecostal, na atualidade ela parece cumprir também novos sentidos: superar as barreiras institucionais entre o catolicismo e o pentecostalismo e fortalecer, por parte de membros de ambas as organizações religiosas, o sentimento de pertencimento a uma mesma identidade cristã. Trata-se, evidentemente, de uma tendência que atrai somente a parcela católica e pentecostal que compartilha uma produção teológica semelhante, independentemente de sua origem católica ou evangélica. Este artigo resulta de um trabalho de campo a respeito dos universos católico e evangélico do sul do Brasil e na Argentina, no período de 2008 a 2011.