Gênero e religião compõem uma equação ainda pouco discutida e pouco admitida. No campo dos Estudos Feministas essa relação ainda é abordada de forma muito acanhada. As iniciativas de estudo dessa temática são bastante escassas, especialmente no que tange à publicação de periódicos específicos a esse respeito. Duas das revistas acadêmicas feministas mais expressivas do Brasil – Revista Estudos Feministas e Cadernos Pagu – têm sido um espaço importante de discussão dessa temática. Uma outra publicação que se destaca nessa área é a Mandrágora, uma revista específica sobre Estudos Feministas e Religião, sobre a qual nos deteremos um pouco mais.