O texto mostra que o estudo das mitologias políticas contemporâneas é uma pista fundamental para perscrutar as transformações da morfologia social da sociedade brasileira da atualidade, tanto na esfera mais geral das novas estratificações e reações a elas como no âmbito mais situado do espaço dos agentes culturais da sociedade. Para isso, analiso a construção social do par PiG-Mensalão, procurando marcadores relevantes das transformações. É preciso entender a estrutura de capitais da sociedade a partir do transcurso e do desfecho das disputas que a dividem. Chamo atenção para a concretude e a relevância das disputas culturais e dos artefatos produzidos nesses confrontos.