Para este estudo, foi aplicado o CVM (Contingent Valuation Method) a uma área específica do Brasil, a bacia do rio Corumbataí, no estado de São Paulo, visando estimar o valor atribuído pela população afetada a um hipotético projeto de reposição de matas ciliares. O método utilizado foi o de escolha dicotômica com limite duplo, sob o modelo da distribuição logística. Os dados foram obtidos por meio de entrevistas nas ruas, numa amostra líquida de 930 pessoas com 20 anos ou mais, moradoras de sete municípios que englobam a bacia. Numa primeira aproximação, não se excluíram as manifestações de protesto, resultando em R$ 2,06 como valor médio da disposição a pagar pela reposição de matas ciliares, o que equivale a aproximadamente R$ 274 mil por mês, quando computadas as aproximadamente 133 mil residências na área. Observou-se um grande número de respostas "não-não" de pessoas que atribuem o problema ao governo e agricultores e que suspeitam do mau uso dos recursos pelas agências envolvidas.