O presente artigo é o resultado da pesquisa de campo sobre as tríades e o crime organizado chinês, realizada em Hong Kong. Baseia-se em bibliografia sugerida por pesquisadores de universidades locais, entrevistas com pesquisadores, jornalistas e membros atuantes na segurança pública, e em observação de campo. Analiso as raízes simbólicas e as origens históricas das tríades chinesas procurando diferenciá-la da ideia de crime organizado convencional. Com uma perspectiva interdisciplinar, procuro descontruir aspectos exagerados, irreais e folclóricos, bem como expor as características atuais desse tipo de organização.