O presente artigo, tendo como referência analítica a relação reciproca entre processo de globalização e ensino superior, tem por objetivo abordar determinas transformações que estão ocorrendo no ensino superior nas sociedades contemporâneas. Apoiado numa bibliografia pertinente ao tema, o artigo salienta que, no contexto da globalização, o ensino superior não se confina mais nos limites das sociedades nacionais, mas transborda para além de suas fronteiras. Indica a emergência de determinados acontecimentos ocorridos nas últimas décadas que conduziram o ensino superior a atuar num espaço transnacional. As informações fornecidas pelo artigo tendem a indicar que, nas sociedades contemporâneas, o ensino superior vem adquirindo, cada vez mais, uma dimensão relacional, de tal modo que as universidades e seus respectivos países estão constantemente se comparando e competindo uns com os outros em busca de prestígio acadêmico no contexto internacional do ensino superior.