Neste artigo exploramos o cuidado das avós e suas interpretações em duas capitais europeias de antigos países socialistas, Zagreb e Berlim. Descrevemos a extensão e variedade (da prática) do cuidado das avós nos dois campos de pesquisa e contrastamos as interpretações de seus cuidados intensivos para com os netos. A avaliação distinta da prática similar como, respectivamente, autossacrifício e doação natural é resultado das diferenças de experiência de vida destas mulheres. As duas avós viveram em Estados socialistas e vivenciaram a mudança profunda na sua reestruturação política e econômica. Mas enquanto a Alemanha Oriental e a Croácia tinham vários aspectos em comum também havia várias diferenças em aspectos importantes. Ao atribuir suas práticas no geral ao desenvolvimento pós-socialista nossas interlocutoras baseavam seus julgamentos em diferentes aspectos da responsabilidade do Estado. Enquanto desenvolvimentos demográficos podem criar oportunidades similares para o cuidado infantil, contextos nacionais e locais variam e atores locais atribuem significados diferentes as suas ações.