A Área de Proteção Ambiental (APA) São José - MG apresenta um rico patrimônio natural e histórico. Apesar de tal fato e de ser uma área de proteção desde 1981, a APA São José vem sofrendo com degradações ambientais. Dentro desse contexto, emergiu a questão de se valorar a APA São José com o objetivo de fornecer subsídios para a elaboração e consecução de políticas públicas e de projetos públicos e privados de conservação ou exploração sustentável do referido ativo. Como método de valoração, utilizou-se a valoração contingente, por meio da abordagem de Hanemann (1984) e o método de bootstrapping, para obter uma disposição a pagar (DAP) mensal por família dos cinco municípios que compreendem a APA São José, de R$ 22,88, com um desvio padrão relativamente baixo de R$ 3,25. Quanto à confiabilidade da medida estimada, destaca-se a preocupação do presente trabalho em adotar procedimentos visando evitar ou minimizar os viéses que geralmente ocorrem em pesquisas de valoração ambiental.