Resumo: O artigo apresenta a construção do Índice de Condição de Vida (ICV), baseado na Abordagem das Capacitações e na Abordagem dos Meios de Vida, e sua aplicação no Território Rural Zona Sul do Rio Grande do Sul. A pesquisa buscou refletir sobre a existência (ou não) de situações concretas ou potenciais de vulnerabilidade e pobreza. Para isto, foram analisados os resultados, por indicadores e por instância, auferidos pelo ICV no Território Rural Zona Sul do Rio Grande do Sul. Os resultados apontaram, então, que as famílias não estavam expostas, a priori, às situações de vulnerabilidade e pobreza. Porém, dada a existência comprovada de privações para o alcance de um maior nível de bem­-estar, questionou-se sobre uma possível situação de acomodação resignada na qual essas famílias poderiam estar imersas.