Este artigo trata do problema da prática científica de cientistas sociais que usam formas de conhecimento historicamente produzidas em outros contextos. Como lidar com estas formas de conhecimento? O artigo tenta responder esta questão através da análise das realidades árabe-muçulmanas realizadas, de um lado, por sociólogos árabes e de outro por autores como Arkoun, Djait e El Jabri. As diferentes abordagens do problema mostram que a mediação do contexto é relevante nas Ciências Sociais. Os instrumentos de análise não são transferidos automaticamente, mas estão sujeitos à necessidade de descontextualização e reconstextualização.