Neste texto examinam-se as condições institucionais e políticas do ajuste fiscal. Mesmo considerando que as instituições afetam as estratégias dos atores e os resultados das políticas, supõe-se que o cumprimento das regras relativas ao controle fiscal dependem igualmente de certas condições políticas contingentes, como a coesão governamental. Embora a análise seja centrada no Brasil recente, são também confrontados casos de outros países - Estados Unidos, Holanda e Suécia - que também enfrentaram sérios problemas fiscais nos anos 80.