O objetivo deste trabalho é compreender a constituição da experiência em jogos esportivos coletivos, como futebol, basquetebol, voleibol, handebol, entre outros. Tal experiência é determinada pelo curso da ação coletiva requerida e permitida pela forma do desafio gerado. Características como a criação de metas a serem alcançadas contra outra equipe, sob a lógica de uma mesma ação coletiva submetida à lógica do jogo, conduzem e ordenam todo o curso da experiência dos jogadores, ocasionando uma vivência coletiva singular, comumente retratada por praticantes como excitante e arrebatadora. O que caracteriza essa experiência? Como esses jogos as propiciam? Qual sua estrutura fundamental? Essas são as questões fundamentais deste artigo.