Museus ditos tradicionais têm como centro de gravidade seus acervos. Estes, muitas vezes, precedem as próprias instituições: o clássico modelo de coleções privadas que encontram as vias institucionais públicas e a acessibilidade. O Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo (MZUSP) não é uma exceção a essa regra. Seu acervo está vinculado a coleções do século XIX, incorporadas ao Estado de São Paulo, em idas e vindas institucionais, até a configuração atual de museu universitário de excelência em pesquisa, ensino e extensão. Como tal, o MZUSP continua enfrentando desafios e necessidades de transformação e adaptação às novas realidades do século XXI.