Resumo O objetivo deste trabalho é descritivo e consiste em investigar as relações existentes entre o catolicismo (e outros grupos religiosos) e as políticas em torno da bioética na Argentina contemporânea. A questão sobre essas relações é relevante à luz das discussões que ocorreram nos últimos anos na Argentina sobre o problema da soberania sobre os corpos das pessoas. Para analisar essas relações, foram selecionados seis campos em disputa, referentes a questões bioéticas. Legislação, processos de discussão e discursos que circularam nesses debates foram estudados a partir de uma abordagem de rastreamento de processos e análise quantitativa de textos.