RESUMO Este artigo se insere no debate mundial sobre a dinâmica das redes agroalimentares alternativas. O objetivo central do trabalho consiste em analisar a constituição e funcionamento dos Gruppi di Acquisto Solidale, considerada atualmente como a mais importante experiência de consumo político da Itália. O estudo se baseia em entrevistas em profundidade realizadas com diversos atores ligados a essa iniciativa (produtores, consumidores, técnicos etc.), cujo foco é mostrar que não se trata apenas de uma modalidade singular de compra e venda de produtos agroalimentares, mas de um movimento mais amplo que desafia o mainstream da produção, distribuição e consumo agroalimentar vigente em todo o planeta. A contribuição do trabalho está em suscitar a reflexão em torno da importância desses processos enquanto objeto de observação sociológica, em meio aos efeitos decorrentes dos escândalos agroalimentares da atualidade.