Partindo de uma revisão de diversas soluções propostas para o problema da ordem social, o autor apresenta uma reconstrução não crítica da fenomenologia transcendental de Edmund Husserl como alternativa à teoria da ação comunicativa de Habermas. Através da análise detalhada do conceito de empatia (Einfühlung), ele mostra que a fenomenologia da intersubjetividade de Husserl oferece um triplo fundamento às Ciências Sociais. Como garantia de objetividade do mundo, ela a iguala às Ciências Naturais; como uma pressuposição de socialidade, ela as fundamenta Ciências Sociais, e por serem mediadas pela cultura, as converte em Ciências Humanas.