Resumo O artigo apresenta uma contribuição metodológica à sociologia das elites, ao focar a conciliação de desenhos de redes sociais com construções de representações geométricas de espaços sociais, com auxílio da análise de correspondências múltiplas. Após discutir aspectos para a convergência das metodologias, comenta-se trabalhos que posicionam as propriedades sociais nas redes ou que desenham laços nos espaços sociais. Finalmente, indica-se que tal aproximação poderia dotar a sociologia das elites de acuidade para testar se há maior probabilidade de aproximação entre agentes que possuem habitus afinados, para operacionalizar a noção de capital social e para compreender em termos estruturais e relacionais processos de cooptação e coligação de membros das frações dominantes, tais como casamentos, clubes, eleição de sucessores e formação de alianças profissionais e políticas.