Discute-se a influência que os temas econômicos produzem nas bases do poder mundial, tradicionalmente vinculadas aos temas clássicos da estratégia e das relações de poder. Para isso, discutem-se dois pontos de vista teóricos centrais no debate contemporâneo sobre as relações internacionais, o realismo e o globa-lismo, concluindo-se que as divergências existentes não excluem percepões semelhantes no que toca à visão de mundo. As teorias da estabilidade hegemônica e da interdependência complexa são consideradas no quadro do debate relativo às possíveis ordem ou desordem internacionais.