Em 1889, patrocinada pelo governo do Império e organizada por Francisco J. de Santa-Anna Nery para a Exposição Universal de Paris, era publicada a obra Le Brésil en 1889. O livro tinha como objetivo exaltar o Império do Brasil, fazendo um balanço dos "progressos" vividos pela monarquia nas últimas décadas - dentre os quais se destacava a abolição da escravidão. Entre seus autores estão alguns nomes importantes da elite política e intelectual brasileira desse período, como Rio Branco, André Rebouças e Eduardo Prado. Nosso objetivo é analisar os textos dos autores da coletânea sob a dupla perspectiva da modernização econômico-social e da questão da formação do povo brasileiro. Trata-se de verificar como esses temas foram tratados numa obra desenvolvida para "consumo externo". Enfim, que imagem de Brasil se projetava - oficialmente - em 1889, finda a escravidão e às vésperas da República.