O artigo discute a relação entre a comunicação e a definição das preferências políticas ou, dito de outro modo, a atuação da mídia na conformação da opinião pública. Apresenta, inicialmente, uma crítica aos estudos sobre mídia e eleições no Brasil, voltada para três problemas: a pressuposição de que os processos de comunicação se dão de forma unilateral e regulada, projetando a existência de um eleitorado mais homogêneo do que de fato é; de que "a mídia" é um bloco monolítico, redutível aos principais conglomerados de comunicação; e a compreensão das relações entre mídia e eleitorado a partir desses dois pressupostos simplificadores. Procuramos indicar caminhos para visões mais sofisticadas dessa relação, levando em conta a diversidade do tecido social e a complexidade dos processos comunicativos, em que a comunicação governamental ganha destaque, as dissonâncias no interior dos veículos merecem atenção e circuitos alternativos de produção de sentido não são ignorados.