Resumo: Neste artigo, fazemos uma discussão acerca das chamadas identidades de gênero, dada a complexidade e a emergência à questão, principalmente, nos últimos tempos. O propósito é explorar ambiguidades discursivas apresentadas no processo em que se identifica uma travesti, residente na cidade de Barra do Garças/MT que, no discurso de percepção de si, deixa marcas de estranhamento do próprio corpo. Sob o nosso parecer, tais marcas levam a uma desconstrução de suas identidades, num movimento performático e contraditório no qual se traveste de homem, mesmo se encontrando em um corpo masculino, não o reconhecendo. Ao fazer uso de seu órgão sexual de nascimento, o faz na elaboração de estratégias de sobrevivência. A fundamentação das análises são as teorias de gênero e queer, propostas de desconstrução dos significados da sexualidade.