O trabalho investiga a gênese social e as características da emergência de uma experiência intelectual diretamente ligada à propagação da doutrina católica, que se configurou no Brasil entre as décadas de 1920 e 1940. A análise centra-se na atividade do Centro Dom Vital e da revista A Ordem, órgãos que expressam a militância política e cultural de Jackson de Figueiredo, principal líder laico do movimento. Em seguida, procura compreender como se dá a aproximação de artistas e literatos que incorporam o catolicismo como tema e forma de suas produções no interior dos círculos modernistas, a partir da análise da trajetória da tríade formada por Ismael Nery, Jorge de Lima e Murilo Mendes, que lograram inscrever sua produção no pólo mais dinâmico das realizações do período.