RESUMO Em 1966 Peter Berger e Thomas Luckmann se propuseram a produzir um “corpo único de raciocínio teórico sistemático”. Passados cinquenta anos esse projeto malogrou claramente. Não só este, mas todos os da mesma natureza. Este artigo discute as razões desse malogro. O argumento básico é o de que só se justifica o empenho em produzir um “corpo único” dessa natureza quando há algum problema bastante específico demandando esse tipo de solução. Não satisfeita essa condição, o engajamento nesse tipo de projeto não conduz ao que se busca, uma “síntese teórica”, mas à proliferação de “principados teóricos”, como disse uma vez Robert Merton, que mal tomam conhecimento da existência uns dos outros.