O objetivo principal do artigo é examinar a hipótese da internacionalização da alta gerência industrial brasileira por meio do grau de internacionalização de sua carreira no contexto da globalização. Tal hipótese está intrinsicamente articulada às teorias da globalização que sugerem o surgimento de uma elite econômica global cuja particularidade seria, entre outros aspectos, seu alto desempenho e sua alta mobilidade social. Por meio da observação da biografia e da trajetória profissional, assim como da mobilidade internacional de altos executivos no Brasil, pretende-se verificar a ocorrência um novo padrão de carreira, ou seja, o surgimento de carreiras globais como efeito do processo de globalização.