Este trabalho analisa as formas do empresariado brasileiro pensar a política, a democracia e as instituições do regime democrático, tendo por referência as transformações econômicas e políticas dos anos 1990. O objetivo é verificar o que esta dimensão revela sobre o comportamento político de importantes entidades representativas do empresariado e suas implicações sobre o funcionamento da atual democracia no país. Constatamos que houve mais continuidades do que alterações na forma destas entidades pensarem a política, o regime e seu próprio papel político, revelando certas particularidades sobre seus padrões de ação.