Resumo Nesta breve crônica - em narrativa um tanto alegórica -, o autor, alinhavando alguns escritos esporádicos com leituras básicas, acompanha as vicissitudes do Alto Tietê metropolitano e da gestão dos recursos hídricos, até a crise da água de 2014-2015. Começa com a fundação da cidade e seus primeiros colonizadores. Depois, já no século XX, tenta captar alguns traços e momentos determinantes da urbanização e do crescimento industrial, com destaque para a hidroeletricidade, com a obra simbólica da Usina Henry Borden; a visão panorâmica da cidade, esboçada por Aziz Ab'Saber nos anos 1950; e o vertiginoso crescimento da metrópole até os anos 1990, acompanhado pela degradação ambiental. Nessa última década, registra as iniciativas de gestão participativa das águas. Então, já nas primeiras décadas do novo século, ao contrário das expectativas, parece que uma maldição se abateu sobre São Paulo: a seca de 2014-2015 deixou evidente que há governo, mas não há governança da água. Recuperando propostas dos anos 1990, o autor lança alguns desafios ao governo e à inteligência técnica no sentido de restaurar as condições hidráulicas do rio, adaptando-o às funções estratégicas atuais: abastecimento de água e saneamento ambiental.