Resumo O objetivo deste texto é descrever alguns aspectos da fisiologia feminina segundo o que me ensinaram os Araweté, povo indígena habitante do médio curso do rio Xingu (PA) e falante de um idioma da família tupi-guarani. Falarei da relação entre menstruação e concepção, da diferença entre matéria menstrual e gestacional, do caráter fecundador do sêmen e de sua propriedade auto-fabricadora, da capacidade “contenedora” do corpo feminino e do conjunto de restrições parentais durante a gravidez. Darei também ênfase para as figuras de Jahi (Lua) e Iwikatin-hã (aquele que vive do “outro lado da terra”, ou o Dono do Rio), dois seres associados ao universo reprodutivo araweté e particularmente relacionados com as lógicas corporais femininas. Evidenciarei enfim alguns elementos cosmológicos associados a cada um deles e os efeitos de seu contato com as mulheres.