As idéias de Maquiavel vêm sendo radicalmente reinterpretadas no âmbito do atual republican revival na história intelectual e na teoria política. O "conselheiro de tiranos" e mestre da dissimulação vai dando lugar ao patriota abnegado e ao filósofo voltado à causa da liberdade e à defesa do bem público. Todavia, o Maquiavel republicano que emerge da crítica à interpretação tradicional ainda não apresenta uma face definida e estável. Em que consiste o núcleo do republicanismo maquiaveliano? Mobilizando uma série de intérpretes recentes de Maquiavel, este artigo examina, comparativamente, três modelos de interpretação das idéias políticas do florentino.