resumo Neste artigo analisamos o comportamento recente do emprego agrícola no Brasil. Inicialmente são discutidos diversos fatores estruturais que afetaram esse tipo de emprego, com ênfase nas mudanças que ocorreram na agricultura nas últimas décadas e nas alterações na dinâmica demográfica rural. Posteriormente são analisadas diversas informações secundárias sobre a trajetória das ocupações estritamente agrícolas. A principal conclusão do trabalho é que o emprego agrícola apresentou uma tendência de queda em sua participação no conjunto do emprego do país, num cenário favorável ao emprego e em que os demais setores de atividade econômica apresentaram tendência oposta, ou seja, de crescimento do emprego.