Embora os censos demográficos brasileiros tragam uma questão sobre religião, os resultados desta pergunta têm sido pouco explorados, e menos ainda no que diz respeito às minorias. O autor utiliza os dados da pergunta sobre religião dos censos para estabelecer parâmetros quantitativos relativos à imigração e à formação da comunidade judaica brasileira. Além de discutir a origem e a significância dos dados (parte deles publicada pelo IBGE, parte oriunda de tabulações especiais feitas pelo autor), algumas hipóteses são levantadas sobre as razões pelas quais judeus passaram a ser enumerados em uma categoria independente a partir de 1940. São investigados, entre outros tópicos, os principais países de origem, a evolução da população judaica no período 1940-1991, além da sua distribuição espacial pelas unidades da Federação e pelos principais municípios de residência.