Resumo Momento de importante expansão urbana e econômica, o século XII foi também marcado por vozes que clamavam pelos desertos europeus. Social e religiosamente, esse foi um tempo marcado pela tensão entre a reestruturação da vida em comunidade e a valorização do isolamento eremítico. O aparecimento dos monges cartuxos (talvez a mais importante ordem eremítica medieval), ocorrido nesse contexto, oferece uma ocasião privilegiada para o estudo do que venho chamando de “monopólio da solidão” (o controle do isolamento pela Ecclesia). Pretendo aqui demonstrar como a escrita e o silêncio (ligados ao studium e à noção de comunicação “per litteras”) constituem um verdadeiro “regime de discurso” responsável por solucionar dialeticamente a contradição existente entre o propositum eremítico de abandono do mundo e sua inserção na comunidade eclesial.