Resumo O artigo discute a religiosidade cristã entre árabes e descendentes em São Paulo, um contingente quase exclusivamente composto em sua origem por sírios e libaneses que integraram as levas migratórias chegadas ao país a partir do final do século XIX. Após contextualizar suas identidades religiosas, o artigo descreve, com base em pesquisas realizadas pelo próprio autor e dados colhidos em publicações diversas, a situação dos diferentes credos cristãos considerando sua constituição histórica, sua construção institucional e os dilemas que caracterizam a manutenção dos adeptos e suas tradições de origem. Elenca ainda os fatores que debilitaram o vigor da identidade religiosa entre descendentes e os desafios enfrentados para angariar fiéis e afirmar uma identidade específica em meio ao catolicismo romano dominante.