Resumo: Houve grande modificação na demanda domiciliar por carnes no Brasil nos últimos anos, como o aumento da importância dos cortes processados. Sabe­-se que as mudanças no consumo de carnes podem afetar significativamente o padrão nutricional domiciliar e, consequentemente, a saúde e a qualidade de vida das pessoas que os compõem. Dessa forma, o objetivo deste artigo foi analisar a demanda por carnes pelas famílias brasileiras e entender o padrão de substituição entre as carnes de boi, suína e de frango, bem como dentro destes subgrupos, baseado na Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF/IBGE) de 2008/2009. Os padrões de demanda por carnes que emergem deste estudo mostraram a importância da escolaridade, da composição familiar e da localização do domicílio nos determinantes de aquisição das carnes no País. Conclui-se também que há uma tendência de mudança de consumo intragrupo no caso das carnes de frango, comportamento que não é observado para as carnes suínas e bovinas, em que a relação de substituição intragrupo acontece apenas no caso das carnes consideradas de melhor qualidade.