Resumo O presente texto parte da suposto de que a economia já se encontra em recuperação. Por isso o debate deveria se deslocar para o desenho do modelo de crescimento futuro. Este deveria garantir um processo de desenvolvimento sustentado que superasse a maldição da quase estagnação. As proposições nesse sentido são baseadas no diagnóstico de que o determinante central da atual crise é a inconsistência do modelo econômico adotado desde meados da década passada. Esse modelo, que levou a um processo de desindustrialização, estaria fundado, de uma óptica estrutural, na expansão dos setores produtores de commodities. Pelo lado macroeconômico, suas bases estariam assentadas em políticas de forte expansão da demanda, câmbio apreciado, levando a um déficit crescente em transações correntes, como mecanismo de reconciliação dos desequilíbrios.