Como técnicas quantitativas e qualitativas podem ser mobilizadas para avaliar o impacto de políticas públicas? Este trabalho tem por objetivo apresentar os fundamentos da avaliação de impacto e discutir as principais técnicas utilizadas para quantificar ou para qualificar o impacto das políticas. Para tanto, apresentamos o experimento controlado e técnicas quase-experimentais como ferramentas de identificação do efeito causal das políticas e técnicas de observação, entrevista em profundidade e grupos focais como formas de compreender o seu impacto sobre a qualidade de vida dos beneficiários. As diferentes técnicas são apresentadas com exemplos práticos de políticas públicas. Os resultados indicam que as abordagens quantitativa e qualitativa respondem à questões diferentes na avaliação. Contudo, ambas são fundamentais para a formulação de políticas baseada em evidências.