Resumo: Este estudo tem como objetivo estimar a função de oferta de exportação de milho para o Brasil, no período de 2001 a 2012. Para esta análise foi desenvolvido um modelo teórico, estimado utilizando-se cointegração e modelo de autorregressão vetorial com correção de erros (VEC). As variáveis utilizadas foram: exportação de milho, preço internacional do milho, abate de aves, preço da soja e PIB mundial. Os resultados alcançados apontaram a existência de relação de longo prazo entre as variáveis do modelo. O preço internacional do milho, o abate de aves, o preço da soja e o PIB mundial apresentaram sinais condizentes com o modelo teórico. Observou-se impacto positivo nas exportações de milho após um choque não antecipado no preço da soja e impacto negativo após um choque não antecipado no abate de aves. Já com relação ao preço internacional, verificou-se que um choque nessa variável provoca um impacto negativo sobre as exportações de milho. Com o objetivo de verificar as relações entre o preço doméstico e o preço internacional do milho, realizou-se o teste de exogeneidade fraca e constatou-se que, apesar deste mercado ainda não apresentar a Lei do Preço Único, mudanças no preço internacional do milho afetam o preço doméstico.