Resumo: O artigo apresenta um painel da literatura contemporânea sobre o catolicismo brasileiro. Procura-se desenvolver uma análise sob perspectiva sociológica em diálogo com outros autores das ciências humanas, principalmente da sociologia, antropologia e da teologia que tratam do fenômeno religioso no país. Não se trata de uma revisão bibliográfica no sentido estrito, e sim da construção de um argumento a partir da apreciação geral e da discussão com uma bibliografia recente e relevante sobre o tema. Constata-se a necessidade de pensar o catolicismo de forma abrangente, em contraste com estudos recentes que enfatizam aspectos particulares ou diferentes agrupamentos da Igreja Católica brasileira. Diante disso, procura-se recuperar o sentido da ação católica e de sua presença institucional na sociedade brasileira por meio da sistematização de alguns estudos recentes sobre o tema. O intuito é entender - a partir da distinção entre Igreja Católica e catolicismo - as confluências dos modos de ser católico num cenário de diversificação do cristianismo e do próprio catolicismo.