Resumo O Brasil se tornou uma referência na participação social após o sucesso do orçamento participativo no início dos anos 1990. A teoria padrão do sucesso da participação aponta seu impacto positivo sobre o sistema político. No entanto, o Brasil tem experimentado algumas mudanças importantes no nível tanto de participação como de representação desde 2013. No que diz respeito à representação, o fortalecimento das forças conservadoras no Congresso está ocorrendo devido a um aumento no financiamento privado. Estamos vendo também que a participação por si só não pode mudar a composição do sistema de representação. O Brasil atraiu a atenção mundial de eventos ocorridos em junho de 2013, o que causou mudanças nos padrões de participação social. O objetivo deste artigo é analisar as mudanças no Brasil e apontar como elas influenciaram o sistema político do país e afetaram a organização da democracia brasileira. Os dados mostram a forma como o MPL apresentou as suas demandas sem politizá-las (Figura 1) e como o MBL politizou as demandas feitas em junho de 2013 (Figura 2) organizando um movimento contra a corrupção e contra a presidente Dilma Rousseff.