Um pressuposto fundamental para o desenvolvimento de uma Teoria Política vigorosa é a possibilidade de proporcionar uma inteligibilidade reflexiva de seu próprio desenvolvimento, relacionando, para isto, explicações que lhe são intrínsecas com uma história externa de seus êxitos e fracassos. O objetivo do presente trabalho é realizar um balanço provisório dos desenvolvimentos, problemas e desafios da Teoria Política nas últimas décadas, tentando analisar esses desenvolvimentos como parte de uma história intelectual mais ampla. Para isso, é necessário retroceder à década de 1960, quando existia a percepção do declínio da reflexão teórica; a partir desse momento parece haver um surpreendente "ressurgimento" da Teoria Política. O texto busca sugerir uma reconstrução da Teoria Política das últimas décadas a partir da hipótese de uma reconfiguração fundamental de seus pressupostos. Um dos elementos centrais desta reconfiguração tem sido a progressiva divisão entre elementos filosóficos e históricos da construção teórica que nesta reconstrução estão representados por duas das correntes teóricas surgidas na década de 1970: a Teoria Política normativa e a história do pensamento político. Essa narrativa, portanto, propõe uma reconstrução de um ponto de vista particular e enfatiza determinados aspectos da elaboração teórica das décadas passadas, subtraindo análises de autores e formulações de importância substantiva que, no entanto, não serão consideradas.