RESUMO Nas últimas décadas, a Coreia do Sul vivenciou notável crescimento econômico. No início do século xx, porém, era difícil projetar a integração dessa região à civilização capitalista. Max Weber, pioneiro na análise das obstruções ao desenvolvimento capitalista da "Ásia confucionista", duvidou do florescimento endógeno do capitalismo naquelas longitudes. Mais recentemente, sob circunstâncias históricas muito distintas, seus comentários seriam rediscutidos, culminando com a emergência de uma nova agenda weberiana sobre a difusão do capitalismo para o Levante. Por isso, este artigo busca: (a) retomar os comentários de Weber; (b) visitar a proposta de análise neoweberiana sobre a "nova ética confucionista"; e (c) ilustrar a viabilidade dessa agenda com dois casos observados na Coreia do Sul.