Desde a criação da Associação Latino-Americana de Livre Comércio em 1960, os projetos de integração regional na América Latina apresentaram diversos estágios políticos e econômicos. Assim, o objetivo do artigo é expor, a partir da base teórica dos estudos de integração, a evolução do processo integracionista na América Latina e, no período mais recente, na América do Sul. A partir desta análise, visa-se avaliar qual o papel desempenhado pelo Brasil no processo, que tem com propósitos da agenda de política externa do país o exercício de uma ação regional e global, que alterna tanto a cooperação quanto a projeção de poder. Para isto, o texto encontra-se dividido nas seguintes seções, além da introdução e conclusão: (II) Abordagem Teórica (III) Uma Visão da Integração: a América Latina e a Política Externa Brasileira (IV) Desafios da Integração: o Desenvolvimento e a América Latina (1960/1970) (V) Da ALAC à ALADI (VI) A Reaproximação Brasil-Argentina: da Crise Política e Econômica ao Mercosul (1980) (VII) O Neoliberalismo e o Fim da Guerra Fria: O Retrocesso dos anos 1990 (VIII) O Renascimento do Espaço Sul-Americano: Geopolítica e Geoeconomia (2000/2012).