O artigo debruça-se sobre os usos da ironia nos textos teóricos e literários escritos por mulheres. Ao investigar alguns dos textos clássicos feministas dedicados à arqueologia dos discursos sobre o gênero, por um lado, e sobre a identidade, a nacionalidade e o conhecimento, por outro, o artigo analisa o surgimento da violência no ato da degradação irônica dos valores responsáveis pelo sentido literal. Assim, de maneira mais geral, ao insistir na participação do leitor no processo de dissimulação irônica, o presente estudo busca mostrar a importância das emoções envolvidas no funcionamento da ironia. O discurso feminino revela-se, nesse sentido, um espaço de luta e de risco, investido pela intensidade e sujeito não apenas a diversos jogos do poder, como também potencialmente permeado pela agressividade.