Com enfoque sobretudo na década de 20, este artigo tem por objetivo fornecer elementos para uma melhor compreensão da transição de poder no Brasil da Grã-Bretanha para os Estados Unidos, processo de longo prazo que teve conseqüências duradouras para as relações internacionais do país no século XX. A maciça penetração norte-americana na economia brasileira é abordada em termos de investimentos diretos (como no caso do setor automobilístico), comércio exterior e finanças. A influência britânica, por sua vez, entrou em crise devido ao impacto da Primeira Guerra Mundial e não logrou reverter a tendência ao declínio no período entreguerras. Sugere-se que, se o grande embate por supremacia nos anos 30 ocorreu entre os Estados Unidos e a Alemanha, nos anos 20 a principal disputa no Brasil se deu entre os interesses conservadores da Grã-Bretanha e o desafio norte-americano.