Este artigo procura analisar as histórias que se cruzam com o engajamento político de um militante do Landless Peoples Movement, na África do Sul contemporânea. Por meio do estudo da relação desta liderança com o movimento, com sua bandeira de luta e com outras dimensões de sua vida coletiva, procurarei discutir alguns dos desafios que as ciências sociais enfrentam quando buscam associar indivíduos e processos sociais. Com esta análise pretendo chamar a atenção para os limites dos estudos tradicionais sobre militantes políticos e para a necessidade de incorporação de perspectivas plurais no que tange à análise das ações coletivas por parte das ciências sociais.