NESTE artigo procura-se fazer uma síntese da importância de Octavio Gouvêa de Bulhões para a economia brasileira. Considerado um modelo de liberal brasileiro, teve uma atuação marcante como servidor público. Criador do Banco Central e da SUMOC e ministro da Fazenda entre 1964 e 1967, notabilizou-se pela constante preocupação com questões monetárias e financeiras, principalmente com o problema da inflação. Filiado à corrente de pensamento que teve como líder Eugênio Gudin, apresenta uma produção acadêmica que trata das questões de política econômica com o foco central sobre a estabilidade, que considerava fator fundamental para o crescimento econômico. Professor universitário e membro do Instituto Brasileiro de Economia, Octavio Gouvêa de Bulhões, tanto pela vida como pela obra, é uma referência das mais relevantes para o entendimento da economia brasileira.