Resumo: Este artigo investiga contradições e ambiguidades de papéis sociais femininos difundidos em vlogs produzidos por mulheres no YouTube. O trabalho analisa as origens de vídeos amadores na internet e a relação entre TV e web, discutindo as características da televisão da intimidade. Mais especificamente, a investigação examina o canal de Flavia Calina, que possui, na atualidade, mais de três milhões de assinantes e cerca de 800 milhões de visualizações. Vídeos, comentários de espectadores e um encontro da vlogueira com seu público são analisados tendo em vista a crítica pós-feminista. As conclusões sugerem que Flavia Calina, famosa em virtude do seu reality show digital, sintetiza um tipo de heroísmo neoliberal de classe média, em que o empoderamento feminino é associado à exibição da intimidade e à celebração das escolhas individuais.