Nos debates educacionais, é consenso a constatação da enorme presença feminina no magistério. Bem menos freqüente, contudo, é a reflexão sobre os aspectos contraditórios geradores de tal processo. Pois essa é exatamente a proposta deste artigo: examinar a presença do sexo feminino no magistério, tomando por base as contribuições do conceito de gênero e sua construção histórica, social e cultural. As diferenças entre os sexos indicam diferentes significados masculinos e femininos das identidades docentes e das relações escolares, assim como apontam para os desafios impostos pela articulação entre o sexo e o gênero da docência.