A esquerda política uruguaia, materializada na atual Frente Ampla, tem-se constituído em um espaço político indispensável para a recuperação da “matriz institucional” histórica do país. Partindo dessa consideração, é possível compreender a Frente como um espaço político que tem dado continuidade aos principais esforços de modernização econômica e construção do Estado desenvolvidos no país pelo histórico Partido Colorado desde inicios do século XX. Esta parece ser a sua contribuição mais destacada ao processo de redemocratização política do país, logo após dos governos cívico-militares nos anos 70 e 80 do século XX. O que aqui se apresenta pretende dar resposta a uma interrogação algo tímida entre a atual cidadania uruguaia: pode se entender a atual Frente Ampla como sendo o Partido Colorado do século XXI?