Este artigo analisa os principais efeitos dos acordos de livre comércio sobre o setor de lácteos no Brasil. Utiliza-se um modelo de equilíbrio parcial formulado como um Problema de Complementaridade Mista (MCP na sigla em inglês) para avaliar mudanças (ganhos e perdas potenciais) em termos de produção, consumo e comércio em cada cenário. Tal modelo considera multirregiões e multiprodutos, o que permite analisar os impactos de políticas de livre comércio para diferentes regiões e diversos produtos lácteos.