A fórmula "pensar o país" parece apelar para algo conhecido e familiar, mas pertencente ao passado, marca de um "país" que já não existe. Uma arena de debate como essa parece à primeira vista ter desaparecido sob o peso seja do discurso acadêmico especializado, seja da luta político-partidária direta em condições democráticas. E, no entanto, livros como o de Marcos Mendes, Por que o Brasil cresce pouco?, apontam claramente para uma arena de discussão que não pode ser atribuída a nenhuma dessas duas formas de debate e de argumentação. Ao contrário, livros como esse parecem indicar que princípios normativos substantivos se decantaram no debate público como demarcadores de uma arena de disputa que se assemelha ao que se costuma chamar de "pensar o país". É essa pista a seguida pelo artigo.