RESUMO O artigo reflete sobre as trajetórias das cinco cientistas que receberam o Nobel na Fisiologia ou Medicina entre 1947 e 1988, abordadas como as pioneiras dessa área no curso desta premiação criada em 1901. Numa perspectiva balizada pelos avanços da crítica feminista à ciência, dos campos de gênero e ciências e da história das ciências, o artigo sintetiza vários aspectos ligados às origens e formação dessas mulheres, ressaltando as interferências de gênero na construção das suas carreiras. A discussão visa a contribuir para o debate sobre a categoria feminização. Foram consultadas várias fontes, entre elas o site do prêmio no qual podem ser encontradas suas autobiografias, bem como os discursos e palestras que elas proferiram durante as solenidades de premiação.