Este artigo explora a construção da identidade própria, que se dá na relação com os outros, em uma sociedade da Amazônia boliviana. Ele tem como foco as atitudes ambíguas dos Ese Ejja em relação aos bolivianos (não-indígenas). Sustento que a ambivalência dos Ese Ejja reflete a natureza mutável, contextual e relacional da identidade, entendida como auto-imagem. A relação descrita é caracterizada pela autodepreciação dos Ese Ejja, parcialmente atribuível a fatores históricos, econômicos e políticos, mas também coerente com a estratégia indígena de evitar confrontação direta com entidades perigosas. Além disso, sugiro que essa postura em relação aos estranhos poderosos também pode ser lida segundo as noções sociocosmológicas indígenas relativas à alteridade e ao tornar-se outro, e a partir do sentido que têm os próprios Ese Ejja de estarem na história