Neste trabalho, procuro me centrar na análise de alguns aspectos da aproximação entre movimento GLBT (Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais) e mercado GLS (Gays, Lésbicas e Simpatizantes) verificada a partir da década de 1990, especialmente em como uma nova postura dos atores associados ao mercado possibilitou tal aproximação. No período que compreende de meados da década de 1990 até os dias de hoje, o movimento homossexual, hoje conhecido como movimento GLBT, volta a florescer no Brasil, especialmente em São Paulo, ao mesmo tempo em que o antigo circuito de estabelecimentos direcionados a homossexuais diversifica e expande suas atividades em direção à constituição de um mercado mais amplo, aglutinado sob a sigla GLS. Tal processo se faz acompanhar de mudanças nos discursos do movimento e do mercado, com a construção de uma linguagem comum baseada em idéias como visibilidade e orgulho, trazendo uma maior interlocução e também novas tensões entre os dois campos.