As privações sofridas pelas pessoas mais pobres dos países pobres devem ser entendidas, não como eventos pelos quais os mundialmente mais privilegiados não têm nenhuma responsabilidade, e sim como injustiças produzidas por uma estrutura institucional comum. A erradicação dessas privações, em conseqüência, depende de uma reforma nas instituições (sobretudo econômicas) globais. O artigo argumenta em favor de uma das propostas de reforma que têm sido discutidas: a introdução de um dividendo global que incidiria sobre a utilização de recursos naturais e sobre as atividades poluidoras. Os recursos arrecadados seriam destinados à erradicação da miséria no mundo todo.