Este texto discute as implicações sociais das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) sobre o trabalho, a partir de uma perspectiva de gênero. Como parte de uma pesquisa realizada pela CEPAL em três países da América Latina, entre os quais o Brasil, ele se baseia em um estudo de caso realizado numa fábrica do setor eletroeletrônico na Região Metropolitana de Campinas, Estado de São Paulo. As conclusões do estudo indicam que, tal como apontado em análises anteriores, o trabalho das mulheres não vem sendo enriquecido com a introdução das novas tecnologias.