Este texto versa sobre a inserção da Igreja Universal do Reino de Deus (IURD) na política nacional e seus efeitos nos campos religioso e político. Em razão da eficácia de seu carisma institucional, a Universal procedeu, dentro do próprio grupo religioso, a uma ressemantização do ato de votar em particular e da percepção da política em geral, inscrevendo-os em sua lógica religiosa. Isso é uma importante chave explicativa para o elevado grau de fidelidade de votos e o êxito político cada vez maior constatado nas últimas eleições. Ademais, a prática política da Universal está produzindo um efeito mimético em outra igrejas evangélicas, que tendem a imitar seu modelo de fazer política. Sua inserção política, sobretudo por intermédio do Partido Liberal, não passa despercebida pelos partidos, constituindo-se, assim, em um ator relevante na atual conjuntura política brasileira.