A centralidade da mídia na sociedade brasileira confere aos meios de comunicação importante papel na dinâmica social contemporânea, cuja influência alcança diversos campos da atividade humana, inclusive o político. O debate sobre políticas públicas tem dominado grande parte da agenda das ciências sociais. Em geral, as abordagens preservam uma tendência institucionalista, focando suas análises sobre os processos decisórios e/ou avaliativos. No entanto, observamos uma lacuna nas pesquisas desenvolvidas, que é a de verificar a participação da mídia no ciclo das políticas públicas. Neste artigo buscamos inferir a relação entre a cobertura da mídia e o processo dessas políticas na sociedade brasileira contemporânea.