O presente artigo tem como objetivo investigar a emergência de um mercado pentecostal                de pregações e testemunhos, no qual sujeitos engajam-se nas carreiras de                "pregadores-itinerantes", vivendo do expediente de "dar seu testemunho" em igrejas e                eventos. Narrando episódios dramáticos de seu passado mundano, esses sujeitos lutam                para se inserir nas margens de um mercado religioso instituinte, transformando suas                biografias despedaçadas em mercadorias simbólicas. Nessa indústria pentecostal do                sofrimento, sujeitos considerados "subprodutos" da modernização são absorvidos por                suas qualidades de "resto", por aquilo que suas identidades estranhas portam de                ambivalência. Observa-se assim a constituição de um mercado de sofrimentos, uma das                mais surpreendentes invenções desta forma de capitalismo religioso à brasileira, em                que o "anômalo" é transmutado em alavanca de acumulação.