Resumo Este artigo analisa a aprendizagem da prostituição, olhando para a iniciação na atividade e para o desenvolvimento de habilidades, a partir de uma abordagem desenvolvida por Jean Lave, em torno da aprendizagem de práticas sociais. A retomada dos dados de uma pesquisa anterior e uma volta a campo na zona boêmia de Belo Horizonte sob o enfoque da aprendizagem situada permitiu novas leituras e trouxe novas contribuições: evidenciou a interação das novatas com o ambiente de maneira a adequar suas práticas, bem com a importância das histórias contadas entre as prostitutas na aprendizagem do modo de trabalhar, falar, portar-se como uma profissional e lidar com os clientes. Pensar as continuidades e diferenças nos modos de agir das prostitutas e as conexões entre os diversos contextos em que elas transitam apontou também as transformações sócio-históricas da própria prática da prostituição na zona boêmia.