Resumo Fazendo uma análise de conteúdo de seis meses de manchetes em três jornais brasileiros, além de 8.800 notícias sobre corrupção e transgressão política, o artigo estuda o viés da atenção midiática para vários escândalos de corrupção em 2015-2016. Esse viés é examinado como um fenômeno de informação, decorrente de fatores sistêmicos e comerciais no sistema de mídia brasileira: uma cascata de informação sobre corrupção emergiu, desestabilizando a coalizão de governo e legitimando o processo de impeachment de Dilma Rousseff. Com o ímpeto crescente desse processo, questões de accountability foram desconsideradas pela mídia, com efeitos nocivos para a democracia.