NESTE artigo procura-se desenvolver um método para investigar histórias contrafactuais da ciência, isto é, histórias possíveis que não se realizaram. Desenvolvemos uma teoria da ciência baseada na noção de "avanço" (idéias, dados etc.), que são unidades passadas de cientista para cientista e que se conservariam na passagem de uma história possível para outra. Os avanços estão ligados entre si por redes de influência causal, distinguindo-se influências fortes e fracas. Dezenas de tipos de avanços são agrupadas em dez classes. Como estudo de caso, examinamos o surgimento da Física Quântica Velha (1850-1915), utilizando a computação para armazenar e processar as informações históricas. Baseados apenas na literatura secundária, descrevemos quatro grandes histórias possíveis e seis pequenas vias para o surgimento desta teoria. Como continuação do trabalho, teremos que examinar com mais detalhe a história do período, especialmente da ciência experimental, e aprimorar as estratégias para a postulação de histórias contrafactuais.