Resumo O artigo apresenta e discute as interações entre um grupo de jovens militantes e os membros de uma associação de bairro da periferia da cidade de São Paulo. O material apresentado é originário de uma pesquisa etnográfica multissituada realizada entre os anos de 2010 e 2013 em cinco espaços associativos. Para este artigo, selecionou-se uma associação dedicada ao futebol de várzea e ao samba. Nesse espaço, um grupo de jovens militantes, não pertencente à associação, intentou desenvolver uma ação política através da organização de um sarau. Por meio da apresentação de cenas descritivas, o artigo discute as relações entre os militantes e os "irmãos" que estão à frente da associação. Descrevendo as interações dos agentes que compõem esse espaço associativo, aponto suas perspectivas de ação política em um ambiente marcado pela prevalência de relações assimétricas.