Resumo: O estudo tem como objetivo analisar os fluxos de informação e conhecimento tecnológico intra e extracluster, bem como os papéis cognitivos que as firmas desempenham. Optou-se por investigar tais fluxos entre firmas e instituições que compõem o cluster vinícola do Vale dos Vinhedos, região serrana do Rio Grande do Sul, responsável por aproximadamente 90% da produção nacional de vinhos. Foi utilizado o método de redes sociais. Como principais resultados, destacam-se: o fluxo de informação tem dinâmica distinta daquela do fluxo de conhecimento tecnológico estabelecido entre as firmas; essas desempenham diferentes papéis cognitivos na rede de conhecimento tecnológico identificada; grande parte das conexões estabelecidas é com empresas do próprio cluster; e é intensa a busca de conhecimento nas instituições de apoio existentes no local, destacando a importância da proximidade geográfica nas relações estabelecidas.