Um dos objetivos da política energética é a redução das emissões de CO2. Os biocombustíveis são uma das alternativas para o setor de transportes. O Brasil é o líder na produção de etanol extraído da cana-de-açúcar. Os preconceitos existentes nos Estados Unidos e na Europa com relação à importação do etanol brasileiro não têm fundamento, pois esse produto apresenta o melhor balanço ecológico e não diminui a produção de gêneros alimentícios. Na produção de biodiesel à base de soja, os preconceitos são, em parte, justificados. Quanto ao etanol, os países industrializados não deveriam usar critérios exagerados à sustentabilidade da produção como pretexto para proteger seus próprios produtores contra a importação de produtos brasileiros com preço mais competidor.