A centralidade da aquisição de recursos sociais variados através de processos de internacionalização marca tendência generalizada na dinâmica de recomposição das elites e grupos dirigentes, inclusive a Igreja católica. Dentro desse campo de discussões, o artigo apresenta resultados que buscam dar respostas às seguintes questões: como se encaixaria, nesse processo, uma instituição profissional de caráter supranacional, sediada no Vaticano, com critérios e códigos próprios de recrutamento, seleção e ascensão tal como a Igreja católica? Quais as formas e o peso da circulação internacional na formação de seu corpo religioso e nas lutas pela definição de novas hierarquias de saberes? Que destinos, experiências e competências culturais se impuseram como mais valorizados no atual estado da instituição e como se distribuem as chances de acesso a esses recursos entre seus membros? Por fim, como são vividas e percebidas diferentes experiências de internacionalização de profissionais da Igreja e que lugar tal fenômeno ocupa entre os instrumentos de legitimação da instituição no espaço do poder?