Qual é hoje, na pesquisa em ciências sociais, o interesse de uma questão artesanal? Reconsiderar o tempo e o espaço a partir de pontos de vista, e não mais como dados preliminares objetivos parece essencial. A localização, temporal e geográfica, implica um modo de construção que consiste em pensar e em expor no processo da pesquisa. Essa localização supõe tipos de relações, de um pesquisador com seus interlocutores, que constroem o aqui e agora. Retomando da micro-história a noção de escala de estudo, noção articulada ao conceito elisiano de formação social, os autores dão algumas pistas possíveis, marcadas pelo jogo polifônico, de que, no texto final de pesquisa, abertos e suspensivos, poderiam permanecer interrogativos e propor, muito mais do que sistematizar princípios estáveis e sintetizar.