Neste artigo, destacamos as mudanças nas práticas corporais das mulheres mediante a análise dos modelos de domesticidade veiculados pela revista Casa & Jardim, sobretudo no intervalo que abarca o final dos anos 1960 e a primeira metade da década de 1970. Temos como objetivo evidenciar a incorporação da linguagem pop na decoração de interiores domésticos brasileiros como um dos aspectos da cultura jovem, forjada em escala internacional ao longo dos anos 1960. Alinhados com a revolução comportamental, com as ideias do feminismo e com a postura iconoclasta da juventude da época, os ambientes pop propunham novas formas de mediação entre as pessoas e os artefatos que contribuíram na transformação dos esquemas corporais associados às representações de feminilidades.