RESUMO Inovação é a criação de novas realidades. A partir desse conceito singelo, o artigo elabora sobre a concepção da ideia de inovação enquanto resultado e respectivo processo, ilustrando a sua abrangência e a complexidade de efetivamente criar novas realidades. Mostra que a ideia de inovação não é fruto do século XX, como frequentemente suposto, mas remonta à Antiguidade. Analisa a transformação histórica da valoração da inovação, cuja inflexão de heresia condenável a aspiração generalizada se deu ao longo do século XIX. Finalmente, expõe sete projeções para a inovação no futuro previsível.