O termo "não lugares", utilizado por Mare Augé pela primeira vez em 1992 em seu livro Não lugares, acompanha a sua obra eomo se incorporasse algo fundamental para a compreensão da sociedade contemporânea. Ao longo deste artigo procuramos clarificar o sentido, ou os vários sentidos, que Marc Augé lhe dá, analisando entre outros aspectos a discussão sobre os centros comerciais como "não lugares" e procurando semelhanças e diferenças entre os "não lugares" e o "espaço de fluxos" (Castells). A pergunta que parece estar sempre subjacente ao pensamento de Marc Augé é saber de que forma os "não lugares" podem provocar uma perda de nós mesmos como grupo, como sociedade, passando a prevalecer o indivíduo isolado ou "solitário".