Resumo: Este artigo busca explorar em Antonio Gramsci e Elmer Eric Schattschneider as similaridades na forma com que abordaram a política em suas obras. Parte-se do pressuposto de que é possível afirmar que em ambos a política é entendida como vinculada necessariamente ao universo do conflito. Assumindo uma análise pautada pelo realismo e pela estratégia, tanto o marxista como o democrata recusaram a neutralidade e partiram de suas realidades efetivas para desenvolver interpretações dinâmicas do processo político. Buscaremos nas tradições italiana e norte-americana - de uma interpretação de Maquiavel no caso de Gramsci, e de James Madison no caso de Schattschneider - o modo com que as suas elaborações teóricas avançaram também como um meio de intervir em seus contextos políticos adjacentes.