Resumo Este artigo discute o papel das mulheres enquanto actores políticos na região correspondente hoje, grosso modo, a Moçambique, mas também a parte do Zimbabué, Zâmbia e Maláui, entre os séculos XVI e XVIII. Partindo da literatura sobre os estados pré-coloniais e de documentação portuguesa, mostra-se como as mulheres tiveram uma participação activa nas estruturas políticas, agindo como conselheiras, governando nos interregnos, assumindo a chefia de grupos e territórios. As formas de autoridade que as mulheres desenvolveram nestas sociedades, e que se estenderam à sociedade colonial, exigem estudos mais aprofundados.