Este artigo trata do complexo tema das fronteiras, ancorado numa perspectiva etnográfica. A fronteira é vista a partir de sua relevância entre os valadarenses, habitantes da cidade brasileira de Governador Valadares (MG), o mais conhecido centro de emigração internacional no Brasil. O trabalho é estruturado em duas partes, a primeira demonstra a relação entre os fluxos migratórios valadarenses e diversas fronteiras geopolíticas que os sujeitos migrantes enfrentam; a segunda descreve uma dinâmica cultural característica das camadas pobres em Valadares, a construção de Casas em sentido lévi-straussiano. A relação entre os dois processos é que o segundo, a divisão infindável dos núcleos familiares, impulsiona a intensidade do primeiro, o cruzamento das fronteiras geopolíticas.