O presente artigo, realizado no marco de uma pesquisa sobre a relação entre a universidade e o poder legislativo em alguns países da América Latina (particularmente no Brasil e na Argentina), analisa o modo como a passagem pela universidade contribui para a formação do capital político dos deputados e senadores brasileiros, bem como a importância dessa passagem na trajetória dos integrantes do poder legislativo. Para tanto, analisamos os discursos dos parlamentares nas sessões de 2006, procurando as referências que eles mesmos realizam sobre a universidade e sobre suas experiências no terreno acadêmico. O artigo fornece evidência para sustentar que existe uma forte sobrerrepresentação dos universitários no congresso brasileiro, que a trajetória acadêmica é valorizada no interior das elites parlamentares - o que lhe permite jogar um papel na distribuição do poder interno no congresso -, e que a passagem pela universidade, na medida em que se apresenta como um ativo valorizado e escasso, é um elemento relevante na formação do capital simbólico dos representantes legislativos.