Nos anos recentes difundiu-se a expressão "neopopulismo" para referir-se a alguns governos que implementaram as políticas recomendadas pelo chamado "Consenso de Washington". O artigo discute a pertinência dessa caracterização, que reduz a análise a determinados aspectos instrumentais ou parciais dos respectivos governos em detrimento de seus objetivos e, em geral, o projeto político que implementaram ou procuraram implementar. Argumenta-se que falar nesses casos de "neopopulismo" implica uma caracterização ruim das experiências a que se refere, confundindo a natureza, os objetivos e as estratégias políticas e sócio-econômicas do populismo latino-americano. Assim, inicialmente se resumem os traços principais do populismo latino-americano. Em seguida, analisa-se a hipótese neopopulista em suas principais dimensões e por fim realiza-se a discussão da hipótese neopopulista.