Este artigo examina o apoio ao princípio de intervenção do governo na promoção dos negros através de duas políticas específicas:as quotas para negros nas universidades e as quotas para negros nos bons empregos. A análise está baseada na Pesquisa sobre Atitudes Raciais , realizada no Estado do Rio de Janeiro em 2000, dirigida por CEAP e aplicada pelo DATAUFF, e faz uma comparação com pesquisas realizadas nos Estados Unidos. Os resultados gerais mostram, como era esperado, a maioria de negros com tendência a apoiar políticas compensatórias para negros, e uma tendência a discordar entre os brancos. No Brasil, há uma resistência da elite branca em apoiar políticas compensatórias, mas há uma conjuntura favorável a uma discussão sobre estas políticas.