Este trabalho estima um modelo econométrico do mercado de soja e derivados com o objetivo de avaliar os efeitos das políticas de apoio interno dos Estados Unidos sobre os preços internacionais, sobre a produção e sobre as exportações. O modelo divide o mundo em cinco regiões: Argentina, Brasil, Estados Unidos, União Européia e Demais países. A interação entre as regiões ocorre através dos preços internacionais e pelas exportações líquidas em cada um dos mercados. Os preços internacionais dos três produtos são determinados igualando-se a soma das exportações líquidas das cinco regiões. A análise é feita eliminando o apoio doméstico nos Estados Unidos e simulando o impacto nas variáveis de interesse. As simulações mostram impactos significativos do subsídio americano sobre os preços internacionais e sobre as exportações líquidas de Argentina, Brasil, Estados Unidos e União Européia.