Resumo Desde a identificação do fenômeno do pós-materialismo por Ronald Inglehart no início dos anos 1970, o processo de mensuração dos valores tem passado por constantes atualizações metodológicas. Recentemente Christian Welzel propôs uma revisão da teoria da mudança valorativa, criando uma nova medida denominada índice de valores emancipatórios. O objetivo desde trabalho é testar a aplicabilidade desta medida no contexto de alguns países da América Latina, comparando-a com o índice de pós-materialismo de Inglehart. Utilizando dados do projeto World Values Survey, as medidas foram comparadas utilizando-se dois critérios de construção de escalas e redução de dimensões que a literatura descreve como formativo e reflexivo. Os resultados indicam maior confiabilidade do índice de valores emancipatórios e atestam a sua aplicabilidade no contexto latino-americano.