Este artigo descreve uma prática extremamente popular e tradicionalmente masculina em Florianópolis: os torneios de pássaros canoros. A etnografia das provas de "Fibra de Curió" ou "Curió Valente" pretende demonstrar as representações de gênero presentes numa competição canora de aspecto agonístico, na qual um macho deve intimidar e subjugar o outro através do canto. O "curió valente" é "um lutador" (que não toca fisicamente seu adversário). Aquele que emite o maior número de cantos vence a prova atestando a sua virilidade e sua superioridade de macho lutador sobre os demais participantes. O interessante é que há uma profunda identificação entre o pássaro e o seu dono, e o desempenho do pássaro repercute sobre a identidade, e particularmente sobre a masculinidade, do próprio dono. Essa etnografia evidencia não apenas o aspecto representacional do gênero, mas também o seu aspecto relacional e circulacional. O que potencializa a masculinidade em jogo nas provas é a relação. Gênero aparece aí como sendo construído reciprocamente na relação macho/fêmea tanto quanto nas relações entre masculinos e femininos.