Esse artigo analisa o processo político latinoamericano na década que vai desde o ano dois mil até hoje, especialmente no que se refere aos países com governos progressistas ou de esquerda. Em particular, são analisadas as mudanças produzidas nos sistemas políticos da Argentina, da Bolívia, do Chile, do Equador, da Venezuela e do Uruguai. Avalia-se o impacto social da década no crescimento econômico, assim como no impacto que tiveram as políticas trabalhistas e sociais levadas a cabo por esses governos. Finalmente, se estudam as mudanças de governos de direita ou centro direita que estão produzindo em alguns desses países e suas atuais dificuldades.