Resumo O presente artigo tem como objetivo expor algumas reflexões sobre um mutirão do governo federal realizado estado no Pará para cadastrar famílias ribeirinhas nos programas Bolsa Família e Bolsa Verde, ação da qual participei como pesquisadora e representante do Estado. Sob o lema “É o Estado chegando aonde a pobreza está”, a estratégia de Busca Ativa pretendia encontrar as pessoas consideradas “invisíveis” e incluí-las nos programas sociais do governo federal. O texto discorre sobre esse encontro do Estado com suas margens e sobre os caminhos possíveis, desvios e percalços entre as margens de Brasília e as margens do rio Amazonas. Assim como o rio em época de cheia, esse encontro transforma e reconstrói as fronteiras entre o Estado e suas margens.