O objetivo deste artigo é aplicar o mecanismo de correção de erros linear e não linear para encontrar as elasticidades de resposta das exportações do setor de borracha a diversas variáveis. Duas importantes contribuições emergem desta pesquisa. A primeira é o uso da metodologia de mudança de regime markoviano. A segunda está relacionada aos resultados para o setor. Para a curva de oferta, não é possível afirmar a existência do efeito J. Há evidência de assimetria de desempenho entre regimes de queda e crescimento da demanda por exportações, bem como entre a duração desses estados. Isso pode estar refletindo a influência das elasticidades de curto prazo, em especial no caso da renda e dos preços. De forma geral, os resultados apontam que choques negativos têm muito mais poder de desestabilizar o comportamento das exportações do setor no Brasil que choques positivos.