O objetivo específico deste trabalho foi construir séries de investimento no setor agrícola para o período 1980-1998. Informação sobre tal fluxo nas duas últimas décadas existe somente para 1980, 1985 e 1995/96 (anos de Censo Agropecuário). A primeira série toma o valor do investimento no setor agrícola na Matriz de Insumo-Produto de 1980 como valor básico. Os valores para os anos seguintes são obtidos aplicando aos investimentos à mesma variação verificada no estoque de tratores nacionais de rodas. A segunda série tem o mesmo valor básico do caso anterior. Os valores para os anos seguintes são obtidos aplicando-se aos investimentos a mesma variação verificada nas vendas de tratores nacionais de rodas. Finalmente, uma terceira série toma como valores básicos de investimentos aqueles dos censos agropecuários. Variações nas vendas internas de tratores nacionais de rodas são aplicadas para obter os valores de investimentos para os demais anos. A despeito de suas limitações, acredita-se que a segunda e a terceira série são mais próximas da realidade, porque a variação nas vendas de tratores se mostrou a melhor proxy para as variações nos investimentos que as variações nos estoques de tratores e porque o comportamento das mesmas parece estar mais de acordo com o contexto econômico.