O artigo busca identificar traços de quaisquer tipos (escritos, gestuais) que apontem a especificidade de uma sensibilidade gastronômica feminina, em oposição a uma norma masculina para os trabalhos culinários. Analisa a perda do controle da cozinha pela mulher na fase de urbanização e industrialização vigorosa, conforme indica a obra de Auguste Escoffier. Sugere, por fim, a adoção de uma etnografia dos gestos culinários, a exemplo do que propõe Marcel Mauss no ensaio "As técnicas do corpo", para recuperar a dimensão cultural do feminino na cozinha.