O artigo examina, inicialmente, esquemas explicativos fundados nas noções de interesse, de racionalidade e de utilidade, que, sob várias denominações, gozam, nas ciências humanas, de um "privilégio paradigmático". Embora tais modelos apresentem atrativos inegáveis, possuem limitações evidentes, assim como aqueles ligados ao "outro paradigma" dominante, o holismo. Tais modelos mostram-se incapazes de dar conta de grande parte da ação humana, notadamente da esfera de ação que se pode remeter ao que o autor denomina "sistema de dádiva". Propõe-se, assim, na idéia de dádiva, um modelo explicativo alternativo para os dois paradigmas dominantes, inspirado no pensamento de Marcel Mauss, que nos permitiria partir de pressupostos diferentes, colocar novas questões e encontrar outras respostas.