Este texto consiste em desdobramento e atualização de pesquisas anteriores voltadas para a análise dos movimentos migratórios internacionais no contexto do Mercosul. Sempre contextualizados em processos macroestruturais de reestruturação produtiva, esses estudos também se voltam aos possíveis efeitos da formação do bloco econômico como estratégia multilateral para fazer frente aos efeitos freqüentemente perversos do contexto contemporâneo em termos de deslocamentos populacionais emergentes. Este estudo se insere na discussão sobre as relações entre o processo de reestruturação produtiva, internacionalização da economia e formação de blocos econômicos, de um lado; os volumes, as tendências e características dos dados do Censo Mercosul, as tendências e especificidades das migrações internacionais na região, de outro. Além disso, traçamos o perfil dos grupos sociais envolvidos.