Resumo A mobilidade permite analisar como, com quem, onde e por que pessoas, objetos, ideias, entre outros, se movem. Não há mobilidade, mas uma multiplicidade de mobilidades, com diferentes características e implicações para as pessoas. Isto é particularmente evidente quando observamos a experiência espaço-tempo diferenciada entre homens e mulheres, que muitas vezes resulta em situações de desigualdade e exclusão. No entanto, ainda é necessário aprofundar a análise dessas experiências diferenciadas. Ao observar as práticas de mobilidade e as decisões de homens e mulheres desde uma perspectiva etnográfica, o papel da interdependência nas estratégias de mobilidade em cidades metropolitanas como Santiago pode ser revelado, particularmente em termos das implicações da mobilidade sobre os cuidados.