Resumo O artigo examina o processo de institucionalização das ciências sociais em São Paulo privilegiando o entrelaçamento entre disputas acadêmicas e assimetrias de gênero. O fio condutor é a reconstituição das trajetórias de quatro professoras da primeira geração de intelectuais universitários entre 1934 e 69: Gilda de Mello e Souza, Gioconda Mussolini, Maria Isaura Pereira de Queiroz e Paula Beiguelman. Apesar da maior inserção profissional das mulheres nas novas instituições de ensino superior, a progressão de suas carreiras foi tortuosa e difícil. Sob a lógica patriarcal do regime de cátedras, elas estiveram em desvantagem, ocupando geralmente posições inferiores e de maior insegurança na hierarquia acadêmica.