Este artigo tem como objetivo analisar os processos de transição para a fase adulta do ciclo de vida a partir de entrevistas realizadas com jovens, de ambos os sexos, moradores no Rio de Janeiro. No universo pesquisado, percebe-se que a passagem para a vida adulta está entrelaçada ao projeto de mobilidade social que é apreendido através da história da família e do próprio indivíduo entrevistado. A liberdade, a valorização da intimidade individual, o acesso à educação, a possibilidade de independência financeira através do trabalho e a distinção em relação à geração dos pais são elementos apresentados como fundamentais nesse movimento de transições de classe e de níveis de maturidade.