Resumo Este artigo discute algumas dimensões de minha pesquisa sobre escuta e gestão do sofrimento em serviços de apoio emocional. Focalizei em outro texto as narrativas morais e técnicas de interação como aspectos constitutivos da atuação de tais serviços. Tive como objeto o Centro de Valorização da Vida (CVV), no Rio de Janeiro, e o SOS Voz Amiga, em Lisboa. Aqui procuro dar ênfase às fontes dessas moralidades, procurando investigar os elementos de longa duração que concorreram para que elas se estruturassem. Para isso, dirijo meus interesses especificamente para os atos de fala, buscando proximidades e ressonâncias entre os métodos do CVV e as práticas da confissão e do testemunho.