Este ensaio discute os estudos antropológicos sobre corpo e doença, a partir da forma como se relacionam com os saberes biológicos no campo científico da Saúde. A pesquisa antropológica implica uma atitude ante esses saberes de tal ordem que a forma como ela se situa em relação a eles se converte em problema epistemológico, definindo o estatuto do saber antropológico nesse campo marcado pela hegemonia das ciências biomédicas. Sob esse prisma, diferenciam-se duas vertentes: a antropologia médica, subsumida na lógica do saber biomédico, e a antropologia da saúde, cuja forma de operar a noção de cultura configura outra referência epistemológica, apontando para a efetiva contribuição da antropologia para esse campo, que supõe, em si, o distanciamento das referências de sentido que sustentam a biomedicina.