Resumo: A cachaça é considerada uma bebida genuinamente brasileira, produzida em todo o território nacional e exportada para todos os continentes. Dada a sua relevância, propõe-se, neste trabalho, descrever o fluxo das exportações da bebida, destacando os países importadores e estados produtores, bem como a influência das políticas públicas e dispositivos legais de incentivo à produção/comércio da bebida. Para tal estudo, considerou-se uma amostragem de 1997 a 2015, classificando-a entre os períodos das gestões dos governos de Fernando Henrique Cardoso, Luís Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff, de modo que se pudesse analisar a evolução das exportações a partir da formação de grupos, ou clusters, dos países importadores com base nos três períodos analisados. Os resultados apontaram que as exportações da cachaça brasileira e, por conseguinte, os mercados consumidores, têm aumentado no decorrer dos anos, sendo tal fenômeno relacionado à atuação do Estado na cadeia produtiva da bebida.