RESUMO Diversos estudos em história e sociologia dedicados à relação entre gênero e arte apontam que a participação feminina no mercado artístico ocidental, muito embora seja historicamente crescente, continua a ser minoritária. No entanto, o caso brasileiro configura‑se como exceção, na medida em que as mulheres artistas ocupam lugares de prestígio nos rankings locais e internacionais. O artigo aborda as especificidades do sistema artístico brasileiro, as quais permitiram a certas artistas mulheres a possibilidade de obterem reconhecimento interno e externo, fato extraordinário quando contrastado com outras realidades internacionais.