Havendo situado vários de seus romances em Brasília, o autor defende que uma literatura que retrate aquela cidade pode se beneficiar de sua dimensão mítica e de traços que lhe são próprios, aqui discutidos. A imagem de Brasília é forjada pelo mito e pela história de uma idéia, que se conclui com a execução do seu projeto modernista. Poucas cidades do mundo têm uma carga simbólica tão forte. A história de Brasília é a história de uma utopia construída ao longo de um século e meio. Com a cidade inaugurada, essa utopia passou a se confrontar com a Brasília real, estando ali exacerbadas tanto a tensão entre a racionalidade geométrica e a vivência criativa do cotidiano quanto a tensão entre o moderno e o arcaico.