Resumo: A emigração transnacional masculina é um fenómeno antigo em Cabo Verde. Nos anos mais recentes observam-se, nas pequenas comunidades rurais, mudanças em relação às atividades e à posição social das mulheres remanescentes no que toca à ocupação dos espaços tradicionalmente masculinos. As mulheres ocupam este espaço como um meio para prover o respectivo agregado familiar, mas também é uma estratégia para alcançarem os caminhos da emigração. O presente artigo procura analisar as mudanças sociais e familiares nas relações de género que ocorrem simultaneamente nos espaços de produção e nos espaços domésticos da Ribeira de Principal, ilha de Santiago, Cabo Verde, no âmbito das estratégias de emigração para a Europa.