Resumo: O artigo toma como foco de análise a eleição de senador de duas vagas, definindo seu lugar dentro da família dos sistemas eleitorais majoritários como um tipo de voto em bloco. Eu investigo peças da legislação eleitoral num esforço de descrever a história de sua aplicação no País e faço uma primeira análise dos resultados eleitorais agregados das disputas de 1994, 2002 e 2010. O texto chega à conclusão de que fenômenos como o voto casado e o voto ordinal subjetivo, tipicamente presentes na dinâmica dos dois votos desses pleitos, justificam tratá-los como tendo efeitos estratégicos inteiramente distintos da maioria simples em distritos uninominais.