Resumo: Este artigo tem a ver com a filosofia de nominar pessoas. Juntamente com outros pesquisadores da Universidade de Uppsala (Suécia), temos nos dedicado ao estudo da forma de nominação que eu denomino de “contextonímica”, reconhecendo que os nomes têm a ver com todo o contexto social e que eles servem e são utilizados como história oral do povo; quer dizer, estão relacionados intimamente coma memória coletiva. Nas páginas abaixo, apresentamos um exemplo de sistema de nominação entre os ‘Weenhayek, no sul da Bolívia.