O artigo explora os desdobramentos recentes do chamado caso Letelier. Orlando Letelier, ex-ministro do governo da Unidade Popular e opositor do regime militar chileno, foi objeto de um homicídio em Washington, em 21 de setembro de 1976. O episódio passou a ser considerado como a ação mais ousada da polícia secreta do regime militar chileno e, indiretamente, também da denominada operação Condor. Após quatro décadas de busca pela justiça e punição dos responsáveis intelectuais e materiais do crime, o caso Letelier ainda é objeto de intensa pesquisa acadêmica interdisciplinar em diferentes países. Este artigo fundamenta-se em pesquisa com documentação primária e em literatura especializada, bem como nas contribuições da justiça transnacional.