O estudo visa analisar as operações de cross hedge do bezerro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) com o intuito de avaliar a real necessidade da existência de contratos futuros para este animal. Para tanto, foram calculados o risco de base destas operações, as razões de hedge ótimas e as efetividades nas principais praças de comercialização de gado bovino do país entre setembro de 1995 e fevereiro de 2001. As mesmas análises foram realizadas para o hedge do boi gordo. A razão de hedge ótima se mostrou elevada no cross hedge (entre 37% e 49%) e no own hedge (entre 58% e 63%). Quanto à efetividade, constatou-se que no caso do own hedge, o risco de preço pode ser reduzido em cerca de 50% com a tomada de posição em contratos futuros na proporção de hedge ótima. No entanto, para o cross hedge, a efetividade foi bastante baixa - cerca de 1,5%. Isso se deve ao alto risco de base destas operações, aproximadamente 80% superior ao risco associado ao hedge do boi gordo nas semanas de vencimento dos contratos considerados neste período. Dessa forma, os resultados demonstram o acerto da BM&F quanto ao recente lançamento do contrato de bezerro.