O território do município de Resende Costa (MG) convive com a tradição da produção doméstica têxtil desde o século XVIII. Entretanto, o que se constata, a partir do final do século XX, é um mercado de tecelagem tradicional. Este artigo analisa a construção social desse mercado municipal a partir de dados históricos do século XVIII e XIX, pesquisas do final do século XX e dados primários coletados em 2009 em 664 domicílios produtores e 69 estabelecimentos comerciais. Esse mercado foi construído por uma produção dispersa nos domicílios, pela divisão do trabalho e pela organização burocrática comercial que controla seus serviços produtivos para atender às pressões de consumo e solidariedade entre indivíduos com interesses econômicos imersos em relações familiares, que formam a densidade e disciplina moral desse mercado municipal de tecelagem tradicional.