Resumo Observa-se que a leitura literária é reconhecidamente objeto de ensino nas escolas, enquanto a escrita literária encontra-se ausente. Diante desse cenário, descortinado por pesquisas da área de Educação e relatórios de estágio, busca-se refletir como a dimensão do leitor pode alimentar o trabalho de autor, supondo-se que a introjeção de um interlocutor poderia transformar e potencializar a escrita de textos com intenção artística. Têm-se em perspectiva as culturas juvenis contemporâneas e as práticas sociais de leitura e escrita de jovens que podem - e devem - ser apropriadas pela escola para transformar as práticas escolares.