Resumo: Este artigo expõe resultados de uma pesquisa realizada entre 2013 e 2015 que visou à compreensão dos aspectos de experiências de um grupo de mulheres que fizeram aborto clandestino. Os casos estudados envolveram mulheres com alto nível de escolarização, as quais, em sua maioria, haviam participado de movimentos feministas, um perfil diferente daquele que tem sido objeto da maior parte dos trabalhos relatados na literatura. Foram realizadas entrevistas em profundidade com oito mulheres que interromperam a gravidez. A partir das análises, são apresentadas as motivações, as dúvidas e as certezas presentes no processo de tomada de decisão pelo aborto, bem como a influência do envolvimento com o feminismo nesse processo.