O objetivo deste artigo é descrever a emergência da interface entre sexualidade e "deficiências" como problema de pesquisa e intervenção. Para tanto, são analisados artigos de uma revista internacional intitulada Sexuality and Disability, publicados entre os anos de 1997 e 2006. Foram identificadas quatro perspectivas de articulação entre as temáticas que remetem a diferentes questões de pesquisa, modelos específicos de explicação da "deficiência", além de posições variáveis em relação à produção, aplicação e consumo do conhecimento científico. A análise aponta também para a sexualidade como dispositivo de fronteira, definidor dos limites entre normalidade e patologia em relação à experiência da diversidade corporal e psíquica/cognitiva.