Resumo O uso da internet como meio de participação política - também conhecido como participação política eletrônica - representa um tema de interesse sociológico crescente, ainda que a literatura destaque a escassez de pesquisas empíricas sobre o assunto. Este artigo apresenta uma pesquisa desenvolvida a partir de uma coleta de dados por questionário (uma amostragem de 389 entrevistados), tendo como principal objetivo obter um mapa da participação e da cultura política no Pampa (mais especificamente, o município de São Borja, na fronteira oeste do estado do Rio Grande do Sul). O artigo analisa a relação entre tipos de usuário da internet - uma tipologia de participação política eletrônica - e as formas mais tradicionais de civismo: um índice construído a partir de indicadores de participação e envolvimento em associações cívicas. A análise demonstra que não é por causa do ativismo político nas redes sociais e demais meios digitais que uma pessoa está disposta a se engajar efetivamente em organizações da sociedade civil.