Resumo Cidadania é um conceito complexo. E normalmente considerada em termos da relação entre um indivíduo e a nação-estado, os deveres e obrigações que acompanham a residência numa determinada unidade política. Historicamente, no entanto, a cidadania dizia respeito à comunidade ou à cidade-nação. A própria palavra (oriunda de civis) tem estas implicações. Neste artigo sugerimos que esta visão local do conceito ainda é de suma importância e que os vínculos de um indivíduo com sua comunidade local são em geral mais fortes do que seus vínculos com a nação, especialmente em países como o Brasil onde o sentimento nacional nunca foi forte.