Resumo Conectando dramas sociais e estéticos, as quadrilhas juninas encenam a resolução de um drama social de atribuição de paternidade. Um casamento surge como ação reparadora do drama instaurado, inserindo mulheres e homens em um sistema de relações de parentesco. Entretanto, nos concursos de quadrilha de Belém (Pará), há uma expressiva participação de homossexuais, travestis, transexuais e transgêneros, que desestabilizam, no plano estético, a divisão coreográfica binária entre damas e cavalheiros e, no plano simbólico/social, as concepções tradicionais sobre conjugalidade heterossexual.