Os recentes trabalhos sobre a história da divulgação científica no Brasil têm praticamente ignorado a categoria de gênero em suas análises. Assim, este artigo pretende fazer uma contribuição ao se constituir num estudo sobre uma prática específica de divulgação científica dos oitocentos, como as "cartas a uma senhora" escritas por Rangel S. Paio e publicadas n'O Vulgarizador. Nesse sentido, o conceito de gênero auxiliaria na compreensão das tensões entre o masculino e o feminino numa série de cartas de divulgação científica, na qual o conteúdo de gênero foi dado de antemão pelo próprio autor, ao direcionar sua atenção para o público de senhoras no Brasil do Segundo Reinado.