Resumo Quais são as determinantes sociais das orientações culturais e, em particular, qual é o efeito da posição de classe sobre as diferenças observadas no universo das práticas culturais? O presente artigo revisita essa questão doravante clássica da sociologia da cultura e da sociologia da estratificação, a partir dos dados de uma pesquisa por questionário, realizada na França em 2003 ("Participação cultural e esportiva"). Mobilizando uma abordagem sistemática de análise geométrica dos dados, trata-se aqui de discutir empiricamente a importância do efeito de pertencimento de classe, tal como pode ser apreendida a partir de nomenclaturas socioprofissionais em diferentes níveis de agregação. Uma vez determinado o efeito do pertencimento de classe e avaliada sua importância de acordo com diversos critérios, estudaremos, em seguida, as variações sociais no interior de três grupos sociais em particular, a fim de mostrar que é possível interpretar sociologicamente a diversidade de práticas culturais no seio de diferentes categorias sociais, eventualmente em níveis ainda mais finos.