Resumo O presente artigo comenta a produção intelectual de Marcel Mauss e sua recepção no Brasil e aponta para as dificuldades de uma visão de conjunto devido a dispersão e fragmentação de sua obra. Apresenta as tentativas dos discípulos de Mauss para dar unidade e sistematização aos escritos do mestre através de publicações comentadas. Realiza um inventário das traduções do autor em língua portuguesa, mostrando suas virtudes e lacunas. Por fim, traz uma periodização e uma cronologia das publicações de Mauss na França e no Brasil.