Resumo Através do fenômeno conhecido como paradiplomacia, as cidades estão desempenhando um papel cada vez mais importante nas relações internacionais. Por meio da paradiplomacia, as cidades estão cooperando internacionalmente com outras cidades, e as redes de cidades tornaram-se espaços importantes para o compartilhamento de experiências e de melhores práticas em políticas públicas locais. Além disso, a política de segurança é uma parte cada vez mais importante da elaboração de políticas locais. Na América Latina, o conceito de segurança cidadã, baseado em uma abordagem democrática e de direitos humanos, foi desenvolvido em resposta ao legado dos regimes autoritários que vigoraram dos anos de 1960 à decada de 1980. Este artigo examina como as políticas de segurança foram disseminadas, discutidas e transferidas através das Mercocidades, a principal rede de cidades da América do Sul.