A sociedade Xavante, bem conhecida na literatura antropológica pelo caráter dualista de sua estrutura social, constitui um dos exemplos melhor documentados de um sistema organizacional com base em grupos de idade na América do Sul. Apesar de as características fundamentais do sistema secular de grupos de idade Xavante terem sido descritas anteriormente, um segundo sistema de grupo de idade, de natureza espiritual, é aqui apresentado pela primeira vez. Neste artigo descrevo o ciclo espiritual Xavante, incluindo a dinâmica por meio da qual as classes de idade passam, de maneira alternada, através de categorias de idade, alocando-os entre as duas metades. Essa morfologia básica é compartilhada com o sistema secular de grupos de idade e atesta a existência de uma lógica hierárquica e simétrica mutuamente construída e compatível entre si. As interações entre os sistemas espiritual e secular de grupos de idade manifestam-se na experiência cotidiana dos participantes espirituais, revelando o caráter plural e condicional da organização social Xavante.