O artigo discute o papel das idéias e das "redes políticas" na explicação do conteúdo de políticas de estabilização no Brasil. As idéias heterodoxas dos economistas da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) são apresentadas e comparadas ao conteúdo de dois programas de estabilização implementados no país: o Plano Cruzado (1986) e o Plano Real (desde 1993). Variáveis políticas são apontadas para explicar por que o segundo programa apresenta maior semelhança com as idéias originais dos economistas do que o primeiro, o que, segundo o autor, explica, em grande medida, seu maior êxito em reduzir a inflação.