Uma das características mais importantes das análises de Max Weber a respeito das desigualdades é a conhecida separação entre classe econômica e status social como duas dimensões distintas da estratificação. O presente trabalho tem como objetivo, então, verificar se no Brasil atualmente poderíamos identificar uma hierarquia de status bem definida, e quais seriam suas características. Para tanto, serão utilizados os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (2013), através dos quais – utilizando a técnica de multidimensional scaling –, trabalharemos as informações cruzadas referentes às categorias ocupacionais de chefes de domicílio e seus cônjuges. Como resultado da análise, teremos uma escala de proximidades e distâncias sociais, que será apresentada, analisada e, também, discutida a sua validade enquanto indicadora de status.