Este artigo explora as transições para a vida adulta de jovens de várias regiões européias a partir de dados de uma pesquisa recente, baseada em um questionário. Para isso aplicaram-se análises tipológicas e fatoriais: das primeiras emergiram cinco grupos, tipificando distintas transições, orientações atitudinais e sociografias juvenis; das segundas resultaram contrastes fatoriais que evidenciam diferentes modalidades de transição. Essas análises - tipológicas e fatoriais - foram complementadas com análises qualitativas de entrevistas aprofundadas realizadas em uma amostra dos jovens inquiridos e seus respectivos pais. As triangulações analíticas ilustram a diversidade das transições, interpretadas à luz dos processos sociais (como a individualização e a reprodução social) e dos contextos de socialização (familiar, educacional, cultural).