Este artigo analisa os processos de construção poética do projeto "The Queer Face", concebido pela artista visual e pesquisadora Milena Costa. O texto propõe a elaboração de uma espécie de autoteoria, por meio de uma escrita reflexiva, que (re)pensa o eu e perpassa pelas diferentes etapas da criação artística. São apresentados alguns dos percursos e resultados plásticos da experiência artística, os quais contribuem para uma reflexão sobre as relações entre as poéticas visuais e seus diálogos com referenciais das teorias feministas e queer. 