Este artigo apresenta uma nova classificação socioeconômica para o Brasil, aplicável às estatísticas sociais nacionais, expondo os seus fundamentos teóricos e as soluções operacionais consideradas na construção das suas categorias empíricas. Construída na perspectiva de classe social, esta classificação pretende contribuir para a caracterização, a descrição e a explicação da produção e reprodução das desigualdades duráveis que permeiam a desigual sociedade brasileira. Usando os microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) de 2002, apresentamos a distribuição relativa das categorias de classe na sociedade brasileira e suas distâncias de renda. Por fim, são realçados alguns resultados relevantes do processo de validação de constructo desta tipologia.