Este artigo resume o processo de validação da Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (Ebia), realizado entre 2003 e 2004 em cinco unidades da federação. Foi um estudo colaborativo com uma primeira fase qualitativa constituída por quatro painéis de especialistas e 11 grupos focais em comunidades pobres, e uma segunda, quantitativa, com inquéritos em amostras intencionais de populações de estratos sociais diversos. O texto enfatiza o grau de compreensão que a população tem dos conceitos contidos na escala, o que mostra sua adequação à realidade brasileira. A partir desse trabalho, o Brasil passa a contar com um instrumento de medida direta da insegurança alimentar e da fome, de alta validade, fácil aplicação e baixo custo.