Este artigo analisa algumas particularidades dos valores políticos da elite empresarial, aqui considerada como uma elite política, e de sua articulação com outras variáveis socioeconômicas, tomando como objeto o Paraná, entre 1995 e 2005. Através da aplicação de um questionário, foram levantadas informações sobre a origem social, a trajetória política e os valores políticos relacionados à democracia dos presidentes de entidades de representação do empresariado paranaense. Verificamos que este grupo é não apenas homogêno em relação a aspectos socioeconômicos, como também coeso em relação aos valores relacionados à democracia, o que não significa a inexistência de diferenças e divergências. Neste sentido, a consideração dos valores políticos desta elite empresarial e não apenas de seus aspectos socioeconômicos contribuiu para a compreensão de suas características, bem como das vias de acesso a esta elite.