O objetivo deste texto é refletir sobre a construção da experiência de operárias de uma indústria de auto-peças de São Paulo, a partir de suas narrativas de vida. A análise de como as trabalhadoras pensam e representam as circunstâncias de sua vida e de seu trabalho se faz a partir da descrição do trabalho na fábrica, de suas trajetórias de vida e de suas trajetórias profissionais: o trabalho doméstico e o trabalho assalariado, as práticas familiares e a carreira, as relações familiares e o trabalho, a migração e os projetos para o futuro. O fio condutor desta reflexão é a interrogação sobre as condições de formação de uma experiência coletiva das operárias e sobre as formas de representação desta experiência. Como conclusão, busca estabelecer relações entre estas experiências e a idéia de destino, entre as práticas desenvolvidas na vida quotidiana e as representações que têm as operárias sobre si mesmas, sobre suas vidas e sobre as mulheres.