Resumo Este ensaio discute o suicídio feminino a partir das relações de gênero que circunscrevem esse evento. Num viés histórico, confrontamos os suicídios femininos da Antiguidade Clássica e os atuais. Uma proposta interdisciplinar, unindo duas pesquisas de áreas aparentemente distintas - uma ligada às questões de gênero e a permanência de traços culturais da Antiguidade na sociedade atual, e outra sobre a essência transgressora do suicídio na atualidade. Dentro dessas duas linhas, o recorte estabelecido é a semelhança existente entre as mulheres da Antiguidade Clássica, retratadas nas tragédias, e as mulheres contemporâneas na concepção de suas mortes voluntárias.