O reexame crítico do movimento armado de 1932 contra o Governo Provisório de Getúlio Vargas sugere questões ainda hoje desafiadoras a seus estudiosos. Entre elas, a mais crucial talvez, constitua a apreensão dos motivos e valores que impelem agentes a agir politicamente em oposição ou defesa de modificações na forma das relações vigentes. Para elaborá-la, parte-se da reconstrução da mensagem política dos partidos paulistas e da forma de sua divulgação em época na qual a comunicação social se operava fundamentalmente através de associações de classe e de órgãos da imprensa. Por este motivo, o passo preliminar na determinação de alguns traços constitutivos do "ser paulista", condensação da identidade simbólica estadual e cerne da mensagem de 1932, conforme apresentados na obra de alguns de seus mais importantes ideólogos, é o objetivo do presente trabalho.