O objetivo central deste estudo é compreender o processo de inserção e de localização de sírios e libaneses na estrutura hierárquica de distribuição de prestígio e de riqueza na sociedade hospedeira. O artigo mostra que esses imigrantes tiveram uma inserção ocupacional padronizada, com predomínio na área do comércio. Esse fato proporcionou-lhes prestígio econômico, uma vez que a maioria deles alcançou a posição de empregador. Reconhecimento social ainda maior foi obtido a partir da formação educacional de seus filhos. A sustentação da inserção padronizada e da ascensão social foi proporcionada pela grande coesão das redes sociais. Essa coesão é mantida pelos contatos e pelos costumes (tais como, linguagem e casamento endogâmico) alimentados pelas instituições mantidas por tais grupos.