Este trabalho trata do comportamento dos agricultores frente às opções de investir ou não em terras, de forma a modelar como estes tomam as decisões sobre seus investimentos, utilizando-se da Técnica da Preferência Declarada. A pesquisa centrou-se nos agricultores de Santa Helena (PR), proprietários de áreas iguais ou superiores a 30 (trinta) alqueires. A coleta dos dados baseou-se em entrevistas com uma amostra de 40 agricultores. Como principais resultados, os atributos mais significativos para o modelo foram: "finalidade do investimento"; "condições de pagamentos" e "capital". O grupo pesquisado apresenta-se propenso a realizar investimentos em terras devido a: segurança financeira; possibilidade de pagamento a prazo; e opção de utilizar capital próprio para honrar as obrigações.