Este artigo, recorte da tese de doutorado da autora, mostra o papel social do rádio em Timor-Leste, bem como o protagonismo das mulheres comunicadoras, outrora guerrrilheiras, desde a independência do país. Embora a presença feminina na mídia timorense seja ainda bastante tímida e haja necessidade de transpor inúmeras barreiras, inclusive o uso da língua portuguesa, elas enfatizam a relevância dessa participação e o reconhecimento do trabalho radiofônico nos espaços recentemente conquistados. Entre reflexões sobre a voz e a palavra em ambientes de "oralidade mediatizada", vão se revelando aspectos culturais de um povo que busca adequar-se a uma nova realidade sem abdicar de suas tradições. A pesquisa foi realizada em campo, entre 2005 e 2006, e materializou-se através de levantamentos documental, bibliográfico e entrevistas (história de vida e relatos testemunhais).