RESUMO Este estudo tem por objetivo avaliar a expansão canavieira no estado de São Paulo e a consequente competição pelo uso do solo em relação às demais atividades agropecuárias, entre 1995 e 2013. Para tanto, utiliza-se o modelo shift-share em duas etapas; inicialmente, com vistas à decomposição da taxa de crescimento do valor da produção de cana-de-açúcar - nos efeitos área, rendimento e preço -, e, em uma segunda etapa, tencionando avaliar a evolução da área com cana-de-açúcar - nos subefeitos escala e substituição. Os resultados sugerem que a expansão canavieira em São Paulo foi impulsionada, principalmente, pelo aumento da área cultivada e preços, com baixa contribuição do efeito rendimento. Ademais, o estudo permite concluir que a evolução da atividade representa um conflito pelo uso terra no estado, fato evidenciado pela elevada contribuição do efeito substituição na expansão da área cultivada.