Este artigo origina-se de uma pesquisa online sobre os discursos e práticas do barebacking no cenário brasileiro. Neste trabalho discuto algumas comunidades da internet que ressaltam os aspectos positivos do sexo sem camisinha, sem necessariamente serem identificados ou vinculados ao conceito de barebacking. De modo geral, o que ligará todos os discursos (sexo sem camisinha e barebacking) é a busca por experiências mais naturais e livres, sensações e prazeres mais intensos. Portanto, o que está em jogo no sexo desprotegido é a possibilidade de maximização do prazer no contato mais íntimo com o outro.