Elogiamos a atitude dos professores na defesa das universidades públicas e damos ênfase ao papel dessas universidades em nossa identidade cultural como povo. Analisamos a pressão do FMI para que o ensino nas universidades públicas venha a ser pago e o perigo de que isto venha a acontecer em vista de declarações do próprio ministro da Educação. Resumimos as pressões exercidas pela OMC em setores industriais e comerciais e para a privatização do ensino, considerado como mercadoria. Descrevemos a preocupação da UNESCO com essa pressão. Analisamos a penetração cada vez maior das universidades privadas no ensino superior brasileiro, com seu caráter quase sempre comercial, e a diferença de mentalidade cultivada nessas universidades relativamente às universidades públicas.