O objetivo deste texto é compreender as características principais do complexo sistema judaico relativo às leis alimentares. Nesse afã, serão discutidas: 1) a sua função social perante a incorporação de novos membros à ortodoxia judaica, com a decorrente reformulação das fronteiras do grupo; e 2) a sua função simbólica no sistema religioso judaico, que dá ênfase à prática ritual em lugar de crenças ou atos de fé. Ambas questões serão ilustradas a partir de dados obtidos no trabalho de campo desenvolvido com os novos judeus ortodoxos de São Paulo de 1999 a 2001.