Resumo: O ambiente competitivo do agronegócio tem pressionado os atores organizacionais das cooperativas lácteas para implementar novas estruturações. Nesse sentido, diversos pesquisadores têm percebido a existência de práticas isomórficas que não são adequadas para empreendimentos cooperativos. Este artigo teórico assume que existem ações estratégicas relacionadas as demandas institucionais implementadas pelos tomadores de decisão em relação às pressões ambientais. Assim, almejou-se analisar como podem ser estruturadas tais ações estratégicas em relação às pressões institucionais de dois subcampos organizacionais relacionados ao cooperativo de forma a manutenção da legitimidade do negócio. Foram traçadas a projeção de cinco quadros analíticos. Como conclusão, é inferido que nem sempre a reestruturação do negócio cooperativo tenderá a expressar um atomismo dos tomadores de decisão em relação às demandas institucionais do campo organizacional. Isso ocorreria uma vez que tais demandas são ambivalentes e precisam ser coordenadas conjuntamente na ordem para obterem um nível mínimo de legitimidade, que é necessária para a sobrevivência organizacional.