Vários países da América Latina têm se engajado em uma guerra extremamente violenta contra as drogas, as gangues e o crime organizado. Os governos e as elites latino-americanas têm implementado uma série de reformas institucionais, questionáveis tanto no âmbito da justiça quanto no dos sistemas jurídicos, com a intenção, fracassada, de fazer frente a esta guerra. Sua implementação tem sido corroída pela incapacidade das mesmas elites de respeitar estas regras, porque existe uma forte corrupção e a cultura da impunidade. Este comportamento tem forte impacto nas expectativas dos cidadãos, em sua percepção de impunidade, de corrupção e dos valores da democracia e do Estado de direito. Em meio a estas batalhas, a população jovem tem sido alvo e considerada culpada em relação a crimes de grande gravidade os quais, na verdade, foram perpetrados pelos diferentes atores legais, armados. Uma questão é a crescente participação que os jovens assumiram nessas atividades ilegais. Outra questão é a das crianças, sua socialização nas normas jurídicas, seu consentimento e reconhecimento.