O artigo explora o impressionante sucesso do Partido dos Trabalhadores (PT) e do seu líder, o ex-sindicalista Lula, ao conquistar uma terceira vitória presidencial consecutiva com a eleição de Dilma Rousseff em 2010. Em perspectiva histórica, ele examina os modos como o governo Lula representou uma ruptura com o passado, resumindo suas realizações substantivas em termos de distribuição de renda e criação de oportunidades. Debatendo a relação entre o petismo e o lulismo, o trabalho oferece evidências de que Lula e o PT mantiveram seu éthos fundante de fortalecimento à autoestima popular e promoção da cidadania participativa, embora sob novas circunstâncias. O texto termina com um diagnóstico dos desafios do governo Dilma Rousseff à luz da situação da economia internacional, das novas lutas trabalhistas emergentes no país e das limitações impostas pelo sistema político brasileiro.