Este trabalho aborda a experiência da au- toridade policial do ponto de vista da sujeição, com base em relatos de cidadãos de camadas médias e altas, moradores do estado do Rio de Janeiro. Foram realizadas entrevistas em profundidade com pessoas que passaram por abordagens policiais em blitze da Lei Seca. O objetivo é investigar a articulação nessas experiências entre os planos cognitivo (concepções de autoridade, legalidade, poder, violência etc.) e emotivo. A análise busca contribuir com o campo de estudo das emoções na vida pública e com o campo de estudos sobre policiamento. O artigo discute ainda, à luz das observações de Norbert Elias, o impacto da centralidade do conflito sobre o estudo do policiamento nas escolhas de objeto nas ciências sociais.