As tecnologias de vigilância e o monitoramento para a segurança, recorrentes nas sociedades contemporâneas ocidentais, conectam-se a importantes transformações sociais e a diferentes temas pesquisados nas ciências sociais. Compreendidas como parte de dispositivos de funcionamento do poder, as câmeras de vigilância e as novas tecnologias, como a biometria incorporada aos passaportes, não se vinculam mais à punição exemplar da sociedade disciplinar foucaultiana, e sim à permissão ou à recusa do acesso. Como parte de uma pesquisa em andamento, que tem como um de seus focos a biometria incorporada em documentos, este texto faz um levantamento de algumas abordagens que analisam mobilidade, tecnologias de vigilância e circulação internacional de pessoas, com novas representações e definições de perigo e insegurança.