RESUMO Este artigo tem o objetivo de apresentar as estratégias de cuidado infantil desenvolvidas pelas famílias, relacionadas com o uso de cuidados institucionais e/ou familiares - a distribuição de homens e mulheres nesse cuidado -, bem como as combinações entre tais elementos. Os resultados evidenciam que as estratégias estão baseadas no cuidado familiar e feminino, o que produz como consequência as altas proporções de mulheres que abandonam o mercado de trabalho. Tal abandono produz consequências no tocante à autonomia econômica presente e futura das mulheres, que assim assumem individualmente os custos do cuidado.