O objetivo deste artigo é analisar os condicionantes para a atividade exportadora no setor sucroenergético brasileiro. Sete condicionantes foram selecionados: localização, recursos tangíveis, recursos intangíveis, escolhas gerenciais, aprendizagem, agentes externos e contexto externo. A estratégia de pesquisa adotada foi o survey. A amostra não probabilística obtida foi de 84 questionários válidos, coletados entre novembro e dezembro de 2011. Na análise dos dados foram utilizadas medidas e técnicas de estatística descritiva. Evidenciou-se que elementos relacionados aos sete condicionantes selecionados influenciam a atividade exportadora no setor sucroenergético. Em relação à localização, destacam-se o ambiente natural, custos e acesso a insumos, mão de obra, transporte e instituições de apoio. Recursos agrícolas, industriais, financeiros e organizacionais, estilo de liderança, cultura organizacional, reputação, confiança dos agentes externos, redes de relacionamento e o conhecimento sobre o setor foram os principais recursos tangíveis e intangíveis. Nas escolhas gerenciais, destaca-se a atitude proativa diante da intenção de exportar. A análise da aprendizagem reiterou a qualificação do setor pesquisado para atuação no mercado estrangeiro. A ação dos agentes externos, tais como compradores e concorrentes, também é importante para a exportação. Sob a perspectiva do contexto externo, variações cambiais, políticas governamentais e a incerteza ambiental foram fatores determinantes.