A meditação acerca da importância e do lugar do marxismo na sociedade brasileira – seja na vida política e social, seja na produção intelectual e cultural – adquiriu uma via privilegiada com a conclusão da obra coletiva História do marxismo no Brasil. Um inventário, mesmo que precário, de suas lacunas e superposições também abre espaço para um balanço da produção bibliográfica sobre o marxismo brasileiro. A partir disso, torna-se possível destacar estruturas e tendências em seu desenvolvimento histórico.