No campo de estudos de religião e mídia, a importância da comunicação de massa está                bem estabelecida para as religiões globalizadas tais como o cristianismo e o                islamismo, mas o mesmo não se verifica com relação às religiões nativas africanas. O                presente artigo busca preencher essa lacuna investigando as atividades de mídia de um                movimento religioso neo-tradicional em Gana, a Missão Afrikania. Ao analisar a                posição cambiante de Afrikania na esfera pública em relação a mudanças nos cenários                político, religioso e midiático de Gana, demonstro como novos constrangimentos e                oportunidades levaram Afrikania a adaptar suas estratégias de acesso à mídia e seus                estilos de representação. A política de representação da Afrikania é complexificada                pela sua posição delicada entre uma esfera pública de hegemonia cristã e as práticas                dos sacerdotes e sacerdotisas que ela visa representar.