Resumo: Neste artigo, analiso as incertezas em torno das obras de Aleijadinho, com vistas a sublinhar como argumentos sobre expertise são acionados em elaborações acerca da atribuição de autoria. Inicialmente, apresento o artífice/artista e como o referencial da antropologia da admiração (Heinich 1991) é profícuo para entender os efeitos da mitificação de sua trajetória e a importância conferida às suas obras no campo da arte brasileira. Em seguida, mostro como tais obras e outras imagens são vinculadas a noções de autoria, de estilo e de originalidade. Destaco, por fim, que imagens de santos e outras obras de arte podem se configurar como artefatos que devem ser decifrados por um olhar particular e revelador de afinidades entre domínios artísticos e mágico-religiosos.