O artigo analisa o enredo de gênero subjacente ao julgamento político que, por meio da acusação de 'mau desempenho', tirou Fernando Lugo da Presidência do Paraguai. Para tanto, se utiliza originalmente da noção de contramovimento e se inspira nas críticas feministas à dicotomia público-privado. Após apresentar as reações imediatas à destituição de Lugo, o artigo aborda os 'escandalosos' casos de paternidade presidencial, bem como a atuação de organizações 'pró-vida' agrupadas ao redor de 'Queremos papá y mamá'. Sublinha-se, nos casos analisados, a articulação entre padrões de gênero e valores religiosos, moldada pela matriz bélico-nacionalista de seus defensores. Argumenta que, com efeito, um 'mau desempenho' moral contornou e completou o julgamento do ex-presidente paraguaio. É sugerida, ao fim, a entrada tanto do par movimento/contramovimento quanto dos atores religiosos, e de seus impactos institucionais, na agenda das análises de movimentos sociais.