Resumo Este artigo analisa o fortalecimento de discursos nacionalistas no Japão a partir da década de 1990, bem como suas repercussões internas e externas. Embora seja comum interpretar esse nacionalismo como um mecanismo psicológico de compensação para lidar com a “ansiedade” deflagrada pela crise econômica que passou a afetar a sociedade japonesa na época, este trabalho argumenta que podemos compreender melhor o fenômeno como o resultado de mudanças recentes nas condições estruturais mais amplas da sociedade japonesa. Serão discutidos dois fatores estruturais em particular: no âmbito interno, o cenário político-partidário japonês, e, no âmbito externo, a posição do Japão no contexto do leste asiático, tendo em vista especialmente sua interação com a China e com a Coreia do Sul.