ESTE TEXTO analisa a dimensão transnacional de uma igreja neopentecostal "brasileira", a Igreja Universal do Reino de Deus, presente na atualidade em oitenta países. Serão privilegiados três países em que ela obteve sucesso (Argentina, Portugal e çfrica do Sul) e três outros em que ela encontra problemas para deslanchar (Uruguai, México e França). Nos três primeiros será visto como essa igreja consegue neles se enraizar e se adaptar às culturas locais, garantindo-lhe, assim, algum triunfo, contrariamente aos três outros onde ela enfrenta obstáculos locais que lhe fazem patinar.