Resumo O artigo apresenta a obra de duas artistas da memória, ambas da América Latina, uma brasileira, Leila Danziger, outra argentina, Eugenia Bekeris. Cada uma delas tem uma poética própria e muito original. Ambas têm como herança a terrível memória da Shoah, o holocausto. Nas duas artistas, vemos imagens e palavras se juntarem em uma arte da memória poderosa e ao mesmo tempo delicada. Com suas obras, podemos tanto olhar de mais perto a paisagem em ruínas do século XX, como também repensar nosso próprio presente de modo mais crítico.