Este estudo objetivou verificar se há integração entre os preços dos principais países produtores de café arábica e os praticados no mercado internacional. Foram realizados testes de cointegração e estimados um modelo VEC e perfis de persistência. Os resultados indicaram que Brasil, Colômbia, México, Guatemala, Peru e Honduras, no período de janeiro de 1990 a junho de 2007, são integrados entre si e que seus preços reagiram às alterações no preço internacional. O padrão de relacionamento não foi caracterizado por extrema interdependência, e questões relativas à liberalização do mercado ainda exercem influência sobre o equilíbrio de longo prazo. O Brasil foi o mais integrado ao mercado internacional, o que indica que, quanto maior a participação na produção e exportação, mais alto é o grau de integração.