DECORRIDO quase meio século entre a identificação do campo de dunas de Xique-Xique no médio vale inferior do São Francisco, o autor retorna ao assunto, em termos de divulgação científica, e alerta para autoridades federais e estaduais brasileiras. Utilizando imagens de satélites recentes sobre a região, identificou-se o ambiente perigoso da derruição progressiva a que o paleocampo de dunas está sujeito: lesões ao norte do frágil conjunto de dunas regionais, ampliação do uso inadequado dos pequenos vales que cruzam o paleodeserto Quaternário (Pleistoceno Superior), trilhos e anastomosadas de bode de irradiação progressiva no dorso das altas dunas fixadas por vegetação rasteira homogênea (psamobioma) e ampliação das margens ocidentais do campo de dunas a partir do piemonte da Serra do Estreito. Há outras lesões em processo que podem invalidar a pretensa revitalização do Rio São Francisco.