O artigo examina as mudanças recentes nos mundos artísticos a partir das características do mercado de arte global e suas implicações para as teorias sociológicas das artes. Para isto, focaliza a correlação estabelecida entre o declínio das vanguardas artísticas e os modos como se fazem tênues as fronteiras entre alta cultura e cultura popular. Nesse sentido, discute e analisa a influência exercida, cada vez mais, por atores localizados em países como Estados Unidos, Inglaterra, Alemanha, França e, mais recentemente, China. Conclui a respeito do quanto o mercado global de arte pode ser ilustrativo dos processos em que a globalização dos mercados expande a desigualdade econômica e cultural, favorecendo o privilégio de pequenos segmentos sociais no mundo contemporâneo.