A produção de café certificado é uma oportunidade de diferenciação para o cafeicultor. No entanto, o número de produtores certificados ainda é relativamente pequeno. De modo a contribuir para a difusão da certificação entre cafeicultores, o estudo teve como objetivo identificar os fatores que determinam sua adoção, tendo por base uma amostra de produtores certificados e não certificados do sul de Minas Gerais. Empregou-se a regressão logística como técnica de análise dos dados quantitativos. Os resultados obtidos mostraram que cinco variáveis foram significativas para explicar a adoção da certificação: a idade do cafeicultor, a participação da cafeicultura na renda familiar, a participação em cursos e eventos, a utilização de informática na propriedade e o nível de produtividade da lavoura. Esses resultados ampliam o conhecimento existente sobre as certificações da cafeicultura e podem orientar ações de ampliação do número de produtores certificados.