Resumo O progresso científico brasileiro tem sido submetido a um processo de busca e avaliação por metas internacionais e tem alcançado resultados notáveis. O mesmo não acontece com o desenvolvimento tecnológico, nem tampouco com a educação. E, com notáveis exceções, o progresso científico não tem sido capaz de se traduzir em ganhos de competência e melhoria na qualidade de vida. Investigam-se os resultados alcançados e em C&T (ciência e tecnologia) e em formação de pesquisadore, diante da hipótese de que severas contradições entre o que se tem oferecido em termos de formação de pesquisadores e de resultados científicos e tecnológicos estão em conflito com as necessidades de uma sociedade que se esforça para alcançar patamares toleráveis e comparáveis a outras nações em termos de desenvolvimento compartilhado por todos. Conclui-se que, de fato, torna-se necessário um esforço maior da comunidade científica para tornar mais efetivos e pragmáticos, no novo ambiente socioeconômico, os resultados das pesquisas e da formação de pesquisadores, como meio de tornar a sociedade a maior beneficiária do conhecimento.