Resumo Este artigo analisa práticas de promoção do conhecimento e uso do euskera (língua basca) no País Basco, Espanha, para mostrar a complexidade das formas como um governo local, com ambições de Estado, define limites e acessos ao mundo euskaldun (dos falantes de basco) e não euskaldun. Assim, são descritas interações e desencontros entre o fazer institucional, que busca gerar certas adesões linguísticas, e as práticas empregadas pela população local. Mostra-se como a prática linguística se aplica à construção da convivência, categoria que interpela outros âmbitos, como o escolar, as políticas migratórias e o atual processo de paz basco.