Nas últimas décadas, tem sido aventada a hipótese do "fim da literatura". Na verdade, trata-se do fim de um tipo de literatura, o da alta modernidade. Ao mesmo tempo, apareceram e multiplicaram-se romances cuja principal personagem é um escritor famoso do fim do século XIX ou primeira metade do XX: Rimbaud, Flaubert, Dostoiévski, Henry James, Virginia Woolf, Pessoa e outros. O objetivo deste artigo é examinar as causas e as características desse tipo de romance. Os escritores "pós-modernos" veem seus predecessores como heróis e modelos? Fazem o luto de uma fase áurea da literatura e comparam-na com a literatura atual? Qual a relação desses romances com as antigas biografias? Quais as novidades formais desse novo subgênero?