Este artigo tem por objetivo contribuir para o exame das implicações em termos da alocação de recursos e de bem-estar de uma eventual redução das barreiras tarifárias no mercado dos EUA de suco de laranja concentrado e congelado (FCOJ) importado do Brasil. Depois da introdução, uma segunda seção apresenta uma visão geral das principais características do mercado e do regime de comércio para o suco de laranja, bem como uma avaliação preliminar dos possíveis impactos da liberalização comercial dentro do quadro de acordos comerciais com o NAFTA e com a União Européia. A terceira seção descreve os modelos de equilíbrio parcial com bens substitutos utilizados para o exame dos impactos em termos de quantidades, preços e bem-estar da redução tarifária nos mercados de FCOJ dos EUA. A quarta seção apresenta dois possíveis cenários da liberalização comercial usando o modelo de «país grande». A última seção sumariza os principais resultados.