Resumo Este artigo discute estratégias de preservação do patrimônio religioso cristão, especificamente protestante e católico, em um cenário marcado pela secularização e desinstitucionalização religiosa. O retraimento das congregações e o consequente esvaziamento de igrejas protestantes e católicas acarretam uma necessidade de repensar os usos das edificações, por se tornarem dispendiosas e obsoletas. Privilegia-se a análise da reutilização dos espaços. A demolição, que consiste em ação mais radical, integra o horizonte de muitas delas. A discussão está baseada em documentos elaborados por instituições religiosas e laicas, na produção acadêmica disponível e no trabalho de campo realizado, particularmente, na Inglaterra e na Holanda.