Com base nos estudos culturais em diálogo com noções advindas dos estudos de gênero, focalizamos neste artigo ressignificações feitas por uma comunidade específica de docentes em relação a uma matéria midiática anunciando o surgimento de um "novo homem". Discutimos o importante papel da mídia em deslocamentos que nos últimos tempos se efetuam nas relações sociais, ao representar e ampliar o sentido de mudanças em curso. A partir da caracterização da masculinidade como construto histórico-cultural, analisamos como, em uma negociação permanente que tem por cenário o cotidiano desses sujeitos, novos repertórios de comportamento e hábitos são ensaiados e reforçados.