Resumo: Este artigo tem como objetivo desenvolver uma metodologia para a pecuária de corte e de leite incorporando diferentes níveis de produtividade no Modelo de Uso da Terra para a Agricultura Brasileira (BLUM) e avaliar a dinâmica do uso da terra. Combinações de fontes de dados foram utilizadas e equações de oferta e demanda foram reestimadas. Com base no levantamento de dados, pode-se afirmar que a pecuária brasileira aumentou a produtividade por hectare (de corte e de leite), sendo um importante "doador" de área produtiva para outros usos agrícolas. Mesmo em regiões de fronteira agrícola, o processo de ocupação foi seguido de aumento de produtividade. Ao implementar as tecnologias no BLUM, os resultados mostram que houve diferenças no uso da terra projetado para 2030, com menor área alocada para pecuária em relação à versão anterior do BLUM. Assim, pode-se concluir que: ao utilizar apenas a produtividade média da pecuária, o modelo tende a superestimar a área de pastagens; a migração entre tecnologias (de mais baixas para mais elevadas) tende a continuar no futuro; e, por fim, mudanças de comportamento do mercado e dos agentes econômicos devem ser incorporados nos modelos econômicos de uso da terra para que possam reproduzir evidências empíricas.