Focaliza-se neste artigo a participação das Ciências Sociais na pesquisa brasileira sobre a educação a partir da década de cinqüenta, quando esse campo de estudos encontrou condições favoráveis no clima criado pelo desenvolvimentismo. Desde então, afetadas em certa medida por mudanças no panorama político nacional mas influenciadas também por movimentos de idéias surgidos em outros países, a temática e a orientação teórico-metodológica das pesquisas sofreram alterações ao longo do tempo, acentuandose em certos períodos a preponderância de determinados temas ou a hegemonia de um ou outro paradigma. Dentre as ciências sociais, a sociologia é a que mais se tem aplicado ao estudo da educação . Embora de várias maneiras a escolarização - principal objeto das pesquisas realizadas - possa ser afetada pela atuação do Estado, raras são as que têm sido realizadas por cientistas políticos.