RESUMO: Este trabalho estuda as imagens em catálogos de brinquedos infantis, observando as diferenças de representação de meninas e meninas em função do produto. A mostra é de 2.223 imagens correspondentes aos períodos natalinos de 2012 e 2015. A transmissão de estereótipos continua vigente. No entanto, em algumas categorias de brinquedos considerados classicamente como masculinos ou femininos, são observadas mudanças interessantes, mostrando que sua representação já não é tão exclusiva. Verifica-se também um importante aumento de imagens mistas, nas quais meninas e meninos compartilham atividades. Nesse sentido, a variação mais evidente ocorre na categoria das tarefas domésticas. Entretanto, ressalta-se que esse tipo de mensagens deve ir além da exposição de imagens mistas.