O artigo analisa as variações no discurso estatístico produzido pela Diretoria Geral de Estatística, entre a crise do Império e a Revolução de 1930. Assume como hipótese que a transformação da concepção de população, no bojo do movimento nacionalista dos anos de 1910 e 1920, trouxe novas possibilidades de uso inferencial dos dados oficiais, alçando a estatística a uma dimensão mais normativa. Para tanto, recorre aos censos gerais, ao anuário estatístico, às obras comemorativas e aos artigos de imprensa, com o fim de mapear os deslocamentos no padrão de codificação e apresentação das informações demográficas, especialmente as de instrução, saúde e estrutura ocupacional, que encarnam a noção de social daquele período. Baseando-se nas contribuições foucaultianas sobre a governamentalidade e na historiografia da estatística, tem por objetivo geral chamar atenção para uma abordagem genealógica da população e, por objetivo específico, revelar a importância dos estudos sociais da estatística na renovação de nossa compreensão sobre a Primeira República.