Sempre houve preocupações no sentido de estabelecer uma conexão histórica e paradigmática entre a sociologia, a economia e a política, sustentando a unificação dos campos científicos e trazendo de volta aquilo que para Weber era a Ciência Social como "Ciência da Realidade", voltada para a compreensão da significação cultural atual dos fenômenos e para o entendimento de sua origem histórica e que, para Marx, era a busca da totalidade, fundamental porque não seria possível compreender as partes sem uma visão do todo. Neste texto, explora-se esse "approach", focando a obra de Elinor Ostrom, vencedora do Prêmio Nobel de Economia de 2009, que sempre se recusou a ver a esfera das ciências humanas como uma "Torre de Babel", mas sim como um ambiente com amplas possibilidades de integração, sendo sua práxis um exemplo completo e eloquente de convergência e de síntese nas ciências sociais. Após o breve exame de alguns casos emblemáticos de tentativas de integração das ciências sociais, analisam-se a trajetória acadêmica de Elinor Ostrom e suas principais contribuições para as pesquisas sobre os recursos e bens de propriedade comum.