Resumo Entre as duas guerras mundiais, a Argentina se tornou o país latino-americano com o maior número de automóveis. A viagem de carro a lazer desempenhou um papel fundamental no início da automobilidade, mas suas características foram transformadas no final dos anos de 1920 e início dos de 1930, quando foi adotada pelos setores médios e se tornou uma atividade mais previsível e mercantilizada. A difusão do automóvel na Argentina foi um processo quase simultâneo com o desenvolvimento do “turismo nacional”. As viagens longas de automóvel foram, no início, uma atividade de pioneiros, em geral membros da elite. A novidade nos anos de 1930 e 1940 foi que o imperativo de conhecer a pátria profunda se dirigiu a setores médios e se amalgamou com o processo de mercantilização dos lugares turísticos. O turismo de automóvel, nos anos de 1930 e 1940, serviu tanto como vetor da apropriação das paisagens nacionais, processo chave no fortalecimento da identidade nacional, como para reforçar hierarquias sociais e culturais.