Resumo: O processo de constituição da antropologia moderna será marcado por certa concepção e prática de educação cuja importância e significado tentamos destacar nesse breve ensaio. A experiência antropológica de Franz Boas (1858-1942), considerado fundador da tradição norte-americana da antropologia cultural na primeira metade do século XX é exemplar. Boas reuniu em torno de si um conjunto de pessoas, instituições e representações que marcaram indelevelmente a história da antropologia moderna desde então. O objetivo é apresentar algumas contribuições de Boas à luz de sua trajetória intelectual-pedagógica e de suas proposições teórico-metodológicas acerca da educação tendo como foco o campo, o museu e a escola.