Resumo: Famílias patrifocais, nas quais o pai reside com seus filhos sem a companhia de cônjuge ou de outros parentes, começam a surgir como mais uma modalidade de arranjo doméstico e que resulta, sobretudo, de lei recente que possibilita ao genitor a guarda da prole. Este trabalho buscou conhecer e analisar o cotidiano dessas famílias, o exercício da paternidade e da paternagem e alterações na identidade do pai. Foram realizadas entrevistas semiestruturadas com cinco pais residentes em Ribeirão Preto - SP e em duas cidades próximas e a análise dos dados mostrou sua participação intensa na socialização, nos cuidados dos filhos, o orgulho por serem os principais responsáveis por eles, bem como evidencia que a paternagem é algo que pode ser aprendido, desmontando o mito de uma incompetência natural dos homens para cuidarem da prole de modo adequado.