Resumo Entre os meses de maio de 2013 e fevereiro de 2014, pude acompanhar o cotidiano de uma loja que comercializava produtos destinados a apimentar relações. Localizada no Complexo do Alemão (conjunto de favelas na Zona Norte do Rio de Janeiro), a boutique sensual, como sua proprietária preferia nomear, vendia objetos, cosméticos, lingeries e fantasias, além de oferecer aulas e palestras voltadas para a aprendizagem de “técnicas” relacionadas à sedução, com acentuado consumo por parte de mulheres. No presente artigo, busquei refletir sobre um evento ocorrido durante o trabalho de campo, o “Projeto Gospel para sex shops”, com o objetivo de compreender como convenções sexuais e moralidades são agenciadas no encontro entre questões de gênero, sexualidade, religião e mercado.