É lugar-comum dizer que o estudo das relações internacionais é fortemente influenciado por acontecimentos correntes. Assim, quais as implicações do 11 de setembro na maneira como se estuda Relações Internacionais? O evento de 11 de setembro é transformador, como a Segunda Guerra Mundial, ou algo menor, como a crise dos mísseis de Cuba? Particularmente, como o 11 de setembro afeta os argumentos das principais teorias de RI e o equilíbrio de poder entre elas? Este artigo revê os argumentos do neo-realismo, globalismo, regionalismo e construtivismo, tomando-os como um conjunto de verdades parciais que, coletivamente, constituem a estrutura básica de debate sobre relações internacionais. O autor afirma que cada linha teórica tem defendido a relevância da mesma para explicar o 11 de setembro e suas conseqüências imediatas, e que essas alegações são ampla e genericamente válidas. Conclui que nenhuma das principais teorias foi invalidada, que não é necessária uma nova teoria para preencher as lacunas expostas pelo 11 de setembro e que nem o equilíbrio de argumentos nem a natureza das tensões entre essas teorias se modificaram. Isto não significa defender uma idéia de complacência com o estado da teoria de RI em geral. Assim como a crise dos mísseis de Cuba, o 11 de setembro sugere que o foco nos processos internos de elaboração de política externa dos Estados Unidos será especialmente importante.