APRESENTA-SE uma síntese dos estudos sobre nutrição e saúde desenvolvidos pelo grupo liderado pelo autor, envolvendo populações urbanas e rurais do Estado de Alagoas. Destacam-se a alta prevalência de déficit estatural entre as crianças, indicativa de desnutrição crônica, e a freqüência acentuada de obesidade na população adulta, especialmente entre as mulheres. Esses dados, aliados a estudos de consumo alimentar e inquéritos bioquímicos e de morbidade, corroboram a teoria de que a desnutrição no início da vida aumenta a suscetibilidade, na idade adulta, às doenças crônicas não-transmissíveis.