O objetivo deste estudo foi determinar a importância e os encadeamentos dos setores de produção e abate e processamento da cadeia suinícola em Minas Gerais, nos anos de 1980 e 1995, por meio dos índices de Rasmussen-Hirschman, do campo de influência e do índice puro de ligação (GHS). De acordo com os resultados, ambos os setores analisados foram considerados setores-chave com base apenas no índice de Rasmussen-Hirschman e no campo de influência, ou seja, apresentaram maior relevância quando considerados os seus impactos na demanda final e os seus poderes de encadeamento na economia. Apesar de não terem sido considerados setores-chave pelo GHS, os setores de produção e abate e processamento apresentaram grande potencialidade de impactos para trás. Em face desses resultados e dado que esses setores continuaram aumentando a sua participação na economia de Minas Gerais nos anos subseqüentes a 1995, tem-se indicação de que estes devam ter prioridade na alocação de recursos e na estratégia de promoções industriais por meio de políticas estaduais.