Resumo O objetivo do artigo consiste em explorar diferentes contextos rituais que envolvem formas particulares de carisma e cultura material. Partindo de uma sociologia das religiões comparadas, escolhemos três casos de estudo que pertencem respectivamente ao catolicismo, ao protestantismo e ao denominado movimento da Nova Era. Cada caso será construído empiricamente de acordo com três dimensões de análise: a) o sistema de objetos que compõe sua cultura material, b) a participação das mercadorias nos ritos dominantes e c) a maneira em que contribuem ou não à construção de uma circunstância extra-ordinária. Os casos escolhidos são a devoção popular a São Expedito, as mega-igrejas evangélicas e os encontros de Meditação em Massa.