Republica-se aqui o comentário feito na época da sua publicação do importante livro do recentemente falecido cientista político René Armand Dreifuss sobre o papel de uma "elite orgânica" de orientação empresarial na desestabilização do regime democrático pré-1964, no sentido da criação de uma "ordem empresarial" após o "golpe de classe" de 1964 (1964: a conquista do Estado - ação política, poder e golpe de classe). Para a autora a noção de "golpe de classe" é insuficiente para dar conta da dinâmica política e econômica da época, assim como se revelaram frustrados os esforços para constituir uma "ordem empresarial", em vista do impulso estatizante promovido pelo regime militar. Destaca-se, contudo, o valor do livro, que é aqui relembrado, junto com o nome do seu autor.