O uso de técnicas de análise multivariada para avaliação espacial exploratória de dados agregados por áreas rurais tem se mostrado útil na caracterização e tipologia territorial. Ganha destaque nesta tarefa a abordagem conexionista, em especial a rede neural não supervisionada do tipo Mapa Auto-Organizável (MAO), ao agregar funções de análise de agrupamentos e de visualização de dados. Este trabalho estudou a capacidade da rede MAO no processo de avaliação exploratória de dados oriundos de múltiplas fontes para fins de determinação de agregados locais no Território Rural Centro-Sul de Sergipe (TRCSS). Os resultados evidenciaram que, apesar de homogêneo, o TRCSS apresenta subgrupos territoriais com diferenças significativas para as variáveis estudadas.