Este artigo sintetiza os resultados de um survey desenvolvido junto a nove escolas de prestígio na cidade do Rio de Janeiro. Dentre elas, encontram-se escolas confessionais, bilíngües, públicas e "alternativas" expressão utilizada nos anos 60 para representar projetos pedagógicos inovadores que enfatizavam a liberdade e autonomia na formação dos estudantes. O material empírico que produzimos oferece um panorama a respeito das práticas familiares e escolares que se retroalimentam na produção de trajetórias institucionais bem sucedidas, por parte da maioria dos jovens que ingressam e permanecem nessas escolas. Trata-se de um processo de conversão e reconversão de capitais (cultural, econômico, social, simbólico, escolar…) bastante consistente com a hipótese de uma "circularidade virtuosa", ou seja, de uma otimização dos processos de construção da qualidade de ensino, nas instituições investigadas.