Este artigo pretende refletir sobre o novo modelo editorial inaugurado na Revista Estudos Feministas em 2002, ou seja, três anos após a sua instalação na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Ao elaborar as memórias dessa metamorfose, nos primeiros itens, refiro-me às transições do formato da editoria da REF, às razões e aos critérios da sua nova estruturação, bem como aos significados da expansão da equipe diante da situação de algumas publicações feministas nacionais e internacionais. No último item elaboro um breve balanço das vantagens e dos desafios implicados nessa nova política editorial.