Este texto aprofunda o tema das estratégias de obtenção de emprego entre imigrantes brasileiros em Portugal. Entre os principais objetivos está, em primeiro lugar, compreender a importância das redes sociais na obtenção de emprego no exterior, como mecanismo facilitador do processo de migração. Em segundo, explorar a hipótese de que, entre os migrantes internacionais, os "laços fracos" importam mais para obtenção de emprego do que os "laços fortes". Por fim, identificar as variáveis - sexo, idade, qualificação, inserção socioprofissional e tipo de empregador, entre outras - associadas aos diferentes tipos de estratégias e de redes. A principal base empírica utilizada é uma pesquisa com imigrantes brasileiros em Portugal realizada no ano de 2009.