Com base na constatação do crescimento contínuo da quantidade de políticos de atuação em âmbito nacional (deputados federais, senadores e ministros) vinculados a algum tipo de associação ou sindicato, são examinadas as relações desse fato com os respectivos trajetos sociais e com as posições no espaço político. Para tanto, consideram-se políticos vinculados a associações-sindicatos de trabalhadores urbanos, rurais e de funcionários públicos, de professores e de empresários eleitos no período de 1994 a 2003. A principal hipótese para o aumento dos usos do capital associativo com a intensificação da concorrência eleitoral posterior ao regime autoritário é a de que os processos eleitorais agregam diferentes recursos e princípios de legitimação e representação. As modalidades dessa reconversão de capital associativo em recursos políticos e a dinâmica das relações entre o engajamento associativo e a política eleitoral não decorrem de alguma regra geral, mas de configurações específicas.