O artigo discute o problema do capitalismo na Antiguidade, tal como Max Weber o formulou. Trata, portanto, de reconstruir o entendimento de Weber desse fenômeno, ou seja, das formas de organização econômica na Antiguidade. A análise do texto de Weber de 1908, "Agrarverhältnissen im Altertum" [Relações agrárias na Antiguidade], oferece a base de toda a discussão; mas também são abordados o contexto intelectual da problematização de Weber, como a polêmica Meyer-Bücher acerca dos fundamentos da economia antiga, assim como aspectos específicos do capitalismo antigo, no entender de Weber, em que a relação com a dimensão política ocupa papel de destaque.