Na véspera da Conferência sobre desenvolvimento social em Copenhague (1995), o autor defende novas estratégias condizentes com uma axiologia do desenvolvimento. Para ele, não há desenvolvimento sem crescimento equilibrado dentro de cada país e nas relações Norte-Sul. Por outro lado, não se pode prescindir da ecologia. Finalmente o objetivo do desenvolvimento é o homem, sua cultura própria, seus valores universais: o direito à inserção produtiva e à participação enquanto cidadão, o que supõe um Estado democrático, regulador de uma economia mista. No plano jurídico, o autor sugere a criação de um foro internacional independente.