Resumo O artigo destaca que, ao lado da presença da sociologia no interior de diversas sociedades nacionais, nas últimas décadas ocorreu a constituição de um espaço transnacional de produção da sociologia. O surgimento deste espaço transnacional de sociologia apresenta uma estrutura de poder assimétrica, em função da distribuição desigual de recursos materiais e simbólicos entre os diferentes países. Salienta a relevância da utilização de uma sociologia reflexiva, que preconiza uma constante reflexão sobre as condições históricas, sociais, institucionais e acadêmicas que se encontram presentes na produção do conhecimento sociológico, capaz de elucidar as complexas relações existentes entre este novo espaço transnacional da disciplina e as diversas sociologias nacionais.