Resumo: O objetivo do presente texto é apresentar a sociologia pragmática francesa a partir do livro De la justification de Luc Boltanski e Laurent Thévenot. Primeiro, fazemos uma introdução geral dos principais pontos de convergência do campo sociológico francês desde a década de 80. Em seguida, apresentamos a obra De la justification, considerada como um marco na guinada pragmática da sociologia francesa. Então, apresentamos dois de seus principais conceitos: o de prova e o de cité. Por fim, através de um apanhado das forças e das fraquezas do modelo, problematizamos alguns de seus limites e desafios, como o de integrar na intuição pragmatista questões como o engajamento crítico do sociólogo e a análise dos processos, das disposições e dos problemas de longa duração.