Resumo: Este artigo mostra a importância do curso de vida, entrelaçado à perspectiva de gênero, para analisar os processos de tomada de decisão de mulheres brasileiras sobre migrar (ou não) para a Holanda para viverem com seus companheiros holandeses. Segundo as interlocutoras de uma pesquisa etnográfica realizada entre 2012 e 2013, a idade é um importante fator a ser considerado para ponderar os riscos, vantagens e desvantagens da migração. Além da faixa etária, outros marcadores do curso de vida, como ter filhas/os, o nascimento das/os netas/os e a idade destes indivíduos também são considerados em suas decisões. O artigo também traz as considerações das interlocutoras da pesquisa sobre o amor, que, segundo elas, difere a cada fase da vida. Mais do que o amor por seus companheiros holandeses, elas evidenciam e reificam a idealização do amor materno.