A obra memorialística de Gilberto Amado (1887-1969) é o ponto de partida para a discussão acerca de sua contribuição para o pensamento social e político no Brasil. Composta por cinco títulos, dos quais se destacam: História da minha infância (1954), Minha formação no Recife (1955), Mocidade no Rio e primeira viagem à Europa (1956), Presença na política (1958) e Depois da política (1960), tais publicações apresentam um arcabouço para a compreensão dos elementos formadores das reflexões do autor e a possibilidade de se pensar na produção memorialística como instrumento de análise metateórica. Dois focos são privilegiados: (a) a investigação da construção da identidade narrativa do autor; (b) a visão de sua obra memorialística como elaboração de um painel da sociedade brasileira, visto que, ao reconstituir sua própria trajetória, da infância à maturidade, Amado contribuiu para a construção de uma notável fonte documental para a compreensão do Brasil Republicano.