Resumo: Este trabalho examina o modo pela qual a tradição narrativa dos indígenas Siona organiza a experiência de doença em uma estrutura relevante e conseqüente, bem como de que modo ela proporciona um modelo para a construção de narrativas pessoais. Um texto que pode ser considerado como um modelo prototípico de uma narrativa de doença e examinado. Esta narrativa, como outras análogas, fornece um modelo para a interpretação e ação em situações persistentes de doença que desafiam a rotina e as terapias geralmente conhecidas. Isto opera de duas maneiras. A primeira se dá através da estrutura narrativa que estabelece um elenco de determinadas questões e de expectativas em relação às conseqüências dos eventos: como estes evoluem, a natureza das motivações da desgraça, e estratégias para sua resolução. A segunda se faz par meio do fornecimento de códigos ou signos que auxiliam na interpretação de eventos ocultos. Neste sentido, as narrativas de doença não fornecem receitas, mas indicam os elementos que são importantes para a interpretação da doença e para a organização de um plano de ação.