Este artigo analisa os efeitos do Programa Bolsa Família (PBF) na cidade de Catingueira, Paraíba, no que diz respeito às transformações ocorridas no seio das famílias que passaram a receber o benefício. Observamos uma mudança geracional em andamento, que pode ser entendida a partir do conceito de "geração bolsa família", em que pesam narrativas familiares sobre consumo, escolarização e trabalho infantil. A pesquisa de campo foi realizada por cinco pesquisadores, utilizando-se, como técnicas, a observação participante e entrevistas com mães beneficiárias.