As preocupações teóricas de Hegel durante o seu período de formação envolveram a Aufklärung, as relações entre a razão e a religião e eventos ético-políticos. Quanto a estes últimos, as referências fundamentais foram a vida pública da Grécia clássica e as transformações pelas quais passava a Europa, em particular a Revolução Francesa. As múltiplas relações e implicações dessas preocupações teóricas durante o referido período envolviam uma aproximação entre a história e a religião. A reflexão estética hegeliana encontrou no âmbito dessa aproximação o embrião de suas concepções sobre a arte. Além disso, a arte se apresentou como uma feliz manifestação dos liames que Hegel via entre a história e a religião.