Este artigo visa apresentar uma visão global da antropologia cognitiva. A exposição põe em foco os planos da cognição e os dinamismos socioculturais que lhes são subjacentes. Propõe-se a divisão que se segue. 1) Plano da representação perceptual, em que se analisam a imagem e o percepto. 2) Plano da linguagem, em que se discute o papel da linguagem na construção do conhecimento, tanto no aspecto estrutural quanto no que diz respeito aos tropos da retórica, como a metáfora, a sinédoque e a metonímia. 3) Plano dos símbolos, dando ênfase às noções de símbolo dominante e key symbol. 4) Plano das práticas, compreendendo a discussão entre outros, de schema, script, ritos, tarefa e planos de vida. 5) Plano das categorias mentais, em que se aborda os critérios de classificação das cores, classificações etnobotânicas e etnozoológicas, assim como das doenças e das emoções. 6) Plano das formas superiores do conhecimento: códigos institucionais, mito, cosmovisão, estruturas lógicas do pensamento. As unidades de análise são tidas por variáveis operacionais; não lhes é atribuído valor existencial. O entrosamento e hierarquia dos planos são objeto de debate.