Resumo A partir de contrastes de processos de implementação de três projetos de desenvolvimento, este artigo examina os significados de “empoderamento feminino” empregados em cada contexto, realçando como as estratégias de uso de tempo e espaço dos idealizadores dos projetos delimitam oportunidades e criam obstáculos para diferentes mulheres. Demonstrar a precariedade da elaboração da compreensão da diversidade das repercussões nas relações de gênero dos projetos de desenvolvimento em torno de: 1) uma usina hidrelétrica; 2) a realização de um megaevento esportivo; e 3) a construção de um complexo portuário. Identifica ações relacionadas a mulheres, como de prioridade secundária, em cada um desses projetos. Apoiadas em legislações internacionais apresentadas com discursos produtivistas e divulgadas como oferecendo oportunidades a mulheres, de fato essas iniciativas, disciplinam mulheres como complementadoras de renda, ligadas ao espaço doméstico, dotadas de habilidades estereotipadamente femininas, de sexualidade relacionada com reprodução, alvos de proteção e merecedoras de controle semelhante a gerações mais novas. Cada segmento desenvolve as suas próprias estratégias e seus significados de projetos para mulheres. Os principais objetivos almejados pelos implementadores favorecem diferenças na dimensão do alcance dos projetos e na duração de fases de planejamento, execução e alcance dos objetivos, nas quais, independente da fase e da dimensão, prevalecem mais obstáculos ao empoderamento de que efetivos empoderamentos de grupos de mulheres que chegam a ser envolvidas no ou pelo projeto.