Este artigo investiga a influência política em instituições de participação ampliada. Tendo como referencial empírico os conselhos gestores de políticas sociais em Curitiba, são abordadas questões teóricas e metodológicas relativas ao conceito de poder/influência, buscando identificar o modelo analítico mais apropriado para o estudo da influência política no interior de instituições desta natureza. Após considerar duas das principais abordagens (decisional e posicional) usualmente utilizadas no estudo do exercício do poder político, conclui-se que cada uma delas, por si só, é incapaz de explicar a distribuição da influência política no interior dos conselhos. Os autores sugerem a elaboração de um modelo capaz de integrar as virtudes de cada uma das perspectivas e, ao mesmo tempo, incorporar variáveis de natureza contextual.