Resumo O estudo discute a temática bricolagem científica em pesquisas na área de educação, promovendo reflexões com suporte na experiência de doutorandas com o rigor, a complexidade e a interdisciplinaridade que ponderam essa abordagem na produção do conhecimento científico sobre formação de professores. O referencial teórico-metodológico e a análise de dados oriundos da pesquisa qualitativa forneceram suporte para a discussão. A entrevista semiestruturada foi utilizada como principal técnica. Percebeu-se que as entrevistadas concebem a bricolagem científica como um desafio, ao mesmo tempo que entendem ser essa a alternativa propulsora da criatividade do pesquisador. Reconhecem, ainda, que se tornar um cientista bricoleur exige tempo, rigor e aprofundamento.