Resumo Análise do sincretismo afro-brasileiro como característica do fenômeno religioso, identificando seus sentidos objetivo e subjetivo. Compara a continuidade e resistência pacífica do sincretismo com a resistência diuturna dos quilombos, como modo de aculturação ou de transculturação não excludente, identificando sua capacidade de relacionar ou de unir tradições distintas. Chama atenção para tentativas de combate ou ocultação do sincretismo. Mostra a continuidade do culto aos santos do catolicismo popular no imaginário de participantes dos cultos afros, decorrente de interação sincrética antiga entre religiões européias e africanas. Destaca a presença do sincretismo nas festas religiosas populares, exemplificando com o tambor de mina.