Resumo: Desde 2003, o governo federal tem promovido ações para o desenvolvimento do seguro rural. A principal iniciativa baseia-se no Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural, que garante um nível mínimo de produtividade em caso de perdas decorrentes de eventos climáticos. Recentemente, algumas seguradoras passaram a disponibilizar em seu portfólio o seguro receita, que visa segurar o produtor contra quedas bruscas em sua produtividade, preços de mercado, ou uma combinação de ambos. Como a experiência brasileira com esse tipo de seguro é nova, o objetivo desse trabalho foi analisar a viabilidade do seguro receita, considerando-se a receita bruta da soja da região oeste do Paraná, em nível de propriedade rural. Os resultados mostraram que as taxas estimadas pelas seguradoras, conhecidas como taxas empíricas, subestimaram o risco para níveis baixos de cobertura (50% e 60%). Ao nível de 70% de cobertura, no entanto, as taxas estimadas pelo modelo (SN) apresentaram o mesmo valor médio para a região como um todo. O fluxo de caixa estimado para as safras 2006/2010 a 2010/2011, por nível de cobertura, apresentou-se positivo para todas as safras, indicando que as operações com o seguro receita geram retorno positivo, apresentando-se como modalidade viável para a atividade.