Resumo O objetivo deste artigo é apresentar o conceito de “enredo” e alguns dos sentidos em que a noção se desdobra nas religiões de matriz africana, especificamente no candomblé. A pesquisa de campo que deu origem a esta reflexão foi feita no terreiro Ilê Iyá Omi Axé Iyamasé (mais conhecido como Gantois), em Salvador, Bahia. O argumento central aqui contido é de que o uso frequente do termo “enredo” no cotidiano é reflexo de um modo de existência múltiplo, um modelo de relacionamento intrinsecamente ligado ao candomblé, e que a sua análise enquanto conceito pode indicar uma via de acesso para a compreensão de um aspecto fundamental das religiões de matriz africana no Brasil.