O TEXTO pretende discutir aspectos da inserção sócio-histórica e política da universidade nos vários contextos históricos que marcaram a vida dessa instituição, com o objetivo de indicar que uma das características constitutivas da instituição universitária, e da forma como se construiu a sua tradição, foi estar sempre simultaneamente dentro e fora de seu tempo. Dentro, pelo aspecto institucional, no início à sombra da Igreja, depois do Estado, e, nos dias de hoje, subordinada ao mercado. Fora, pelo teor crítico que, em intensidades diferentes, pautou a atuação universitária, o que historicamente a impediu de se constituir como mero produto de seu tempo ou reflexo da hegemonia eclesial ou estatal. A questão atual, para a universidade brasileira em particular, é se ela conseguirá, ainda que parcialmente, manter-se independente das pressões de um mercantilismo onipresente, nos indivíduos e na sociedade.