Resumo Os estudos sobre as dinâmicas e as possibilidades de existência das religiões afro-brasileiras na modernidade e, particularmente, nos cenários urbanos do país constituem um dos principais temas de estudo na grande área dedicada a investigar este segmento religioso. Ao longo deste artigo, exploro dinâmicas contemporâneas das relações entre religiões afro-brasileiras, Estado e sociedade, tendo como palco um município da região metropolitana de Porto Alegre - RS. Para tanto, dedico-me a narrar a trajetória de realização do projeto de segurança alimentar idealizado pela Assobecaty - Associação Beneficente Cultural Templo de Yemanjá -, sob o título Ajeun Ilerá: Alimento Saudável Para Todos. Como horizonte para esta narrativa, busco mapear as condições de possibilidade e infraestrutura que sustentam uma ação social específica protagonizada por atores religiosos em contexto urbano, esperando com isso avançar no entendimento sobre como religião, Estado e sociedade interagem na contemporaneidade.