resumo A discussão sobre o crescimento econômico e o emprego no Brasil está bloqueada por uma teoria importada, baseada nas "taxas naturais" de emprego, ideia criada por Friedman que hoje invade a teoria econômica no mundo. Essa visão equivocada está impondo ao país uma brutal recessão com crescimento do desemprego e queda na produção agregada sem qualquer sucesso naquilo que se propõe: recuperar uma credibilidade metafísica por parte das empresas. Trata-se de uma questão de poder político de um determinado grupo social que hoje extravasa os partidos políticos.