A Revista Ártemis - Estudos de Gênero, Feminismo e Sexualidades esteve entre os periódicos que participaram do evento "REF 20 Anos: militância e academia nas publicações feministas", em novembro de 2012, na cidade de Florianópolis, SC, Brasil. A Ártemis foi apresentada na mesa redonda "Desafios das publicações no campo feminista", juntamente com as editoras dos periódicos Cadernos Pagu; Cadernos de Crítica Feminista, da ONG SOS Corpo; Revista Gênero (UFF) e ONG CFEMEA. Nossa apresentação pontuou a relação da revista acadêmica com os movimentos sociais, assim como as propostas editoriais, os objetivos futuros, as dificuldades enfrentadas e as estratégias de superação que nos permitem estar no oitavo ano da publicação.