Ao considerar as diversas interpretações existentes em torno do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), o texto busca identificar os arranjos do PAC na criação de postos de trabalho, enfatizando especialmente o mercado da construção civil, fomentado via Programa Minha Casa, Minha Vida. Para tanto, organizamos uma coleta de dados sobre as medidas e ações propostas pelo PAC durante os governos Lula e Dilma Rousseff, além da análise dos relatórios do Tribunal de Contas da União (TCU). Da mesma forma, realizamos análises documentais nos sites dos ministérios do Planejamento e da Fazenda e algumas entrevistas com trabalhadores da construção civil. Os dados foram tratados com inspiração da sociologia econômica, disciplina que considera que todo o mercado é uma construção social. No caso aqui analisado, o mercado de trabalho é resultado de uma construção social, mais especialmente o mercado de trabalho da construção civil, já que é resultante de diversos atores e instituições engajados na promoção do PAC, tais como o Estado, as empreiteiras, os sindicatos, os fundos de pensão etc. Os conflitos resultantes dessa construção social foram identificados.