Pesquisas atuais mostram que o setor agropecuário do Mato Grosso tem apresentado elevado desempenho nos últimos anos, ocupando posição de setor-chave no desenvolvimento econômico do Estado. Este trabalho visa mostrar de forma empírica a importância relativa do setor agrícola na estrutura produtiva do estado, utilizando-se de um modelo insumo-produto inter-regional construído para duas regiões, a saber, Mato Grosso e o restante do Brasil, referente ao ano de 1999. Procurou-se identificar os setores mais importantes das economias em questão, seus encadeamentos e a propagação de impactos entre as regiões, além de avaliar qual o impacto das exportações de soja mato-grossenses sobre a produção total das demais atividades. Confirmou-se a hipótese formulada a respeito da importância dos setores primários para a economia do estado, verificando-se que alguns setores agrícolas e outros diretamente relacionados a estes foram identificados como chaves ou pólos de desenvolvimento econômico na região em estudo. Em especial, merece destaque a cultura da soja no Mato Grosso, a qual apresenta um elevado efeito multiplicador do emprego e renda, destacando-se também como pólo de desenvolvimento econômico, além da importância que têm as suas exportações para a economia, atraindo ganhos cambiais ao país e impactando positivamente na produção de diversos outros setores. Finalmente, o trabalho desenvolve um ferramental útil para a formulação de políticas públicas para o Estado do Mato Grosso.