Resumo O texto apresenta resultados de uma pesquisa no Brasil acerca da construção de um monumento que representa uma santa católica. A análise se desenvolve em dois planos. Em um deles, a atenção recai sobre os discursos que constituem algo como público. No outro, o que está em foco é a dimensão espacial: como composições materiais impactam configurações de espaços públicos. A cada exploração teórica corresponde uma análise de certas facetas do monumento, ligadas, respectivamente, aos debates que suscita e às soluções arquitetônicas que mobiliza. A articulação entre essas duas dimensões inspira-se em elaborações e debates acerca do que seja arte pública. Pretende-se assim dar uma contribuição para a discussão teórica e a análise empírica de situações que envolvem a presença da religião em espaços públicos.