Embora o Barão do Rio Branco seja a figura mais incontroversa do panteão brasileiro, as abordagens de seu pensamento político, no âmbito das ciências sociais, continuam marcadas pela escassez ou incompletude. Este artigo sugere a possibilidade de uma abordagem renovada do seu pensamento, capaz de integrar suas dimensões de historiador, de político e diplomata. O pensamento político do barão só pode ser adequadamente compreendida à luz de sua formação intelectual durante o Império, que fez dele um verdadeiro guardião da tradição intelectual saquarema. Por esse ângulo, sugere-se que a política de Rio Branco pode deixar de parecer a inauguração da moderna diplomacia brasileira para afigurar-se, ao contrário, o último avatar da política externa monárquica. 