Resumo O artigo procura entender algumas das bases socioculturais que presidem a construção das relações entre os dois personagens principais do filme Os Intocáveis. Essa ficção nos permitirá identificar os códigos implícitos que definem certas subjetividades da sociedade francesa atual. Ao estudar o cruzamento da esfera pública com a privada, e inversamente, podemos ver como são construídos processos de assimialção e de reprodução de uma cultura específica. Assim, nosso objetivo consiste em mostrar como a análise dessas intersecções ocultas pode revelar algumas potencialidades críticas e políticas.