Este artigo objetiva contribuir para o avanço no entendimento do precário desempenho das mulheres nas eleições legislativas no Brasil, a partir do estudo da sua performance na disputa por cargos na deputação estadual e federal no estado do Rio Grande do Sul em 2010. O artigo está divido em duas partes: na primeira apresentaremos uma visão geral das candidaturas femininas no Brasil; na segunda, analisaremos em detalhes o desempenho das candidatas do Rio Grande do Sul à Assembleia Legislativa e à Câmara dos Deputados. Nas conclusões foi constatado um aumento no número de candidaturas femininas. Entretanto, a maior oferta de candidatas não se transformou em mais mulheres eleitas. Aquelas que se elegem possuem uma trajetória política bastante tradicional, nos mesmos moldes do que acontece nos países de democracias maduras.