RESUMO O presente artigo está baseado em pesquisa realizada em 2015. O estudo abrangeu um processo de identificação e categorização de políticas e programas de indução na docência na América Latina, com particular ênfase na situação do Brasil, Chile, México, Peru e República Dominicana. O artigo examina a evidência coletada em entrevistas com informantes chave, bem como em relatórios e estudos. Foram analisados de forma comparativa os cinco casos examinados, triangulando-os com a literatura internacional e regional que sustenta o estudo. Conclui-se que os casos examinados poderiam ser inspiradores para outros países da região latinoamericana, interessados em apoiar formalmente a indução de novos professores nas salas de aula.