resumo O artigo pretende discutir as ações do movimento sindical em face das políticas que afetaram o emprego e o desemprego nos governos do PT. A referência para construção da análise é o debate sobre revitalização sindical, em que se destacam as dimensões econômica e política da ação. A analise é realizada a partir de um levantamento das ações, mobilizações e posições das centrais sindicais sobre a política econômica, classificada em três períodos distintos. A partir da análise, indica-se que, apesar de as centrais terem realizado múltiplas iniciativas, essas não se consubstanciaram em mudanças estruturais no modelo de desenvolvimento.