Os autores analisam o conflito socioambiental protagonizado pela empresa de construção de plataformas offshore Quip S/A e os pescadores do bairro Santa Tereza na cidade de Rio Grande, RS. Além da consulta de fontes secundárias, realizaram-se entrevistas com os pescadores da comunidade. A partir da teoria lefebvriana do espaço social, foi possível mostrar que os denominados conflitos socioambientais são expressão das contradições do espaço social e que, muitas vezes, esse caráter fica oculto no discurso ambiental.