RESUMEN  Introducción: Este artículo analiza comparativamente el seguimiento de procesos (Process Tracing, PT) y el análisis combinatorio (Qualitative Comparative Analysis, QCA), como metodologías (diseño de investigación) y como métodos (protocolos/procedimientos para análisis de datos), así como la propuesta de integración metodológica (QCA+PT).  Métodos: Se realiza una revisión de la literatura contemporánea sobre recientes desarrollos teóricos y empíricos del QCA y el PT, para evaluar sus aportes al análisis de políticas públicas.  Resultados Se argumenta que estas metodologías están demostrando que pueden mejorar el estudio de las políticas porque evidencian mejor alineamiento (ontología-metodología-teoría-métodos) con la naturaleza del objeto de estudio: son más efectivos frente al número limitado de casos; enfrentan la complejidad causal (múltiple y contexto-dependiente) en el diseño/implementación de políticas; asumen causalidad asimétrica (éxito y fracaso de una política tienen explicaciones distintas); consideran el tiempo como un factor causal; producen explicaciones causales en la forma de condiciones contingentemente necesarias/suficientes.  Discusión En términos metateóricos, estas metodologías dan fundamento a una aproximación realista crítica sobre políticas públicas.