Resumo Este artigo pretende contribuir para uma melhor compreensão das dinâmicas dos movimentos de mulheres e de suas relações com as instituições, partidos políticos e mecanismos oficiais que promovem a igualdade de gênero. Resulta do primeiro estudo acerca do feminismo de Estado em Portugal. A pesquisa assentou num estudo de caso centrado no principal mecanismo oficial para a igualdade e as suas redes, com a mobilização de uma abordagem qualitativa. Concluímos que, na atualidade, enquanto o Estado português está confrontado com a sua persistente incapacidade para implementar as políticas de igualdade de gênero, a situação presente dos movimentos de mulheres portugueses é de redefinição e acomodação aos principais desafios de reinvenção e ressignificação num contexto externo muito difícil.