Resumo Este artigo examina as complementaridades entre a teoria do discurso de Laclau e Mouffe, as noções de habitus e campo de Bourdieu e a concepção de estratégia de segurança discursiva de Huysmans como um mediador da relação das pessoas com a morte. A interação entre essas teorias explica como surgem os discursos hegemônicos de segurança. O aspecto auto-referencial da Teoria da Securitização (ST) da Escola de Copenhague não contradiz a existência de uma relação de forças entre atores e público securitizados em determinados campos de segurança, com base na propriedade do capital social. Este artigo rejeita as posições teóricas adotadas por Bigo, Tsoukala e Balzacq em termos das quais a ST é considerada intersubjetiva. Utilizando a teoria do discurso de Laclau e Mouffe, é possível verificar como os discursos hegemônicos de segurança são estabelecidos. Os conceitos de habitus e campo de Bourdieu e as premissas de Huysmans sobre a estratégia de segurança também têm implicações para a ST, principalmente para as discussões sobre se ele tem um aspecto intersubjetivo ou auto-referencial. Como discursos de perigo constroem as identidades políticas dos Estados, o estudo de sua influência na política externa é relevante para as relações internacionais. Este artigo conclui que, quando o grau de alteridade se aproxima do radical, outras medidas extraordinárias são facilmente toleradas pelos agentes envolvidos no processo de securitização.