A partir de uma etnografia conduzida com homens paulistanos que usam mídias digitais em busca de parceiros do mesmo sexo, este artigo discute as razões que os levam a adotar o uso de plataformas tecnológicas. Trago elementos sociológicos e históricos para refletir sobre o caráter social do desejo que alimenta essa procura e o novo regime de visibilidade em que esses homens se inserem. Por fim, analiso as restrições morais, simbólicas e materiais que configuram a economia do desejo que lhes demanda discrição e segredo.