Este artigo aborda a obra de Gilberto Freyre a partir de um dos problemas centrais da teoria sociológica contemporânea: a articulação entre os níveis micro e macro. Dirigimos o foco da análise para a relação entre fenômenos macrossociais (formação da família, decadência do patriarcado rural, ascensão do bacharel e formação de uma cultura urbana nacional) e as biografias - nível micro - utilizadas com freqüência pelo autor (Félix Cavalcanti de Albuquerque, Padre Ibiapina, Joaquim Nabuco e Gonçalves Dias, entre outros). Procuramos avaliar se a passagem do nível macro para o nível micro, na obra do autor pernambucano, pode ser entendida a partir de categorias como redução, agregação e superveniência.