Resumo Este trabalho apresenta reflexão sobre como a investigação sociológica articula a construção de objetos teóricos globais e o estudo de fenômenos locais visando a explicações de uma realidade que se torna cada vez mais complexa com a globalização das estruturas, das relações e dos processos sociais. Vislumbro aqui abordagens que considerem que, por mais que a realidade nos seja mais imediatamente apreensível na esfera local das relações, é nas macroforças que encontramos a explicação dessa mesma realidade. Essa hipótese não descuida da noção de que, por mais que teorias possam ser construídas em termos globais, é localmente que elas se deparam com a realidade que se propõem a explicar. A essas abordagens podem servir ao menos dois meios de investigação: o estudo de caso estendido, que nos chama a observar fenômenos locais com vistas a reconstruir teorias globais; e o estudo sociológico de biografia, cujo objetivo é similar ao do primeiro método, porém, tendo como caso o indivíduo em sua existência social.