Este trabalho analisa as implicações da introdução do turismo na Ilha Grande (Angra dos Reis, RJ), em especial para a população da Vila do Abraão, que foi abruptamente transformada num local de grande procura por parte de turistas e veranistas. Outros casos já estudados indicam um modelo das conseqüências da introdução do turismo em contextos nos quais ele antes não existia, o que é ilustrado com o caso do Abraão. Particularmente a questão da polaridade entre "nativos" e "não-nativos" aflora ali em razão da intensificação do turismo, correspondendo a uma barreira na aceitação de uma ideologia ambientalista e de propostas generalizantes para o que seria "um desenvolvimento turístico ideal".