Este trabalho consiste em uma etnografia sobre as noções de corporalidade e pessoa entre os Jodï, um grupo ameríndio (~ 900 pessoas) da Serra Maigualida na Guayana venezuelana. Oferece-se, aqui, uma interpretação etnográfica sinótica de aspectos significativos dos discursos mitológicos e ritos hodï que permitem especular acerca da protologia e escatologia humanas, ilustradas em algumas práticas (predação, caça e espacialização do tempo). Este texto associa suas premissas teóricas ao perspectivismo, explorando três dinâmicas Jodï: 1) A espacialidade do tempo primordial e do atual; 2) O valor do som e seu contraponto com o silêncio e 3) A noção de alteridade consubstanciada com animais, artrópodos, plantas e fungos, a ponto de tornar difusos os limites discretos da pessoa. Pretende-se estabelecer linhas causais entre as idéias e práticas Jodï para comprender suas condutas ecológicas.