Resumo Este ensaio visa analisar as complexas relações entre duas visões de mundo que se desenvolveram no mundo ocidental a partir da segunda metade do século vinte: o esoterismo e a Antropologia entendida como disciplina acadêmica. Procuro mostrar que ambas correntes de pensamento são ao mesmo tempo herdeiras do projeto da modernidade e críticas do seu sistema de valores. De fato, tanto a Antropologia como as tradições esotéricas se opõem ao modelo weberiano de racionalidade, reeditado nos nossos dias por Habermas, que visa separar, como se fossem autônomas, as esferas da ciência, da arte e da moral. Três conceitos importantes do esoterismo são discutidos à luz da abordagem antropológica: tradição, iniciação e ciência sagrada, o que conduz a uma proposta de reintegração dos saberes humanos sobre a experiência religiosa em suas mais diversas manifestações etnográficas.