RESUMO A chegada dos primeiros haitianos à cidade de Manaus, a partir de 2010, foi interpretada inicialmente como um fenômeno passageiro e que a cidade seria apenas um local de passagem para a maioria deles, já que o Brasil das "oportunidades" do qual eles tinham ouvido falar ficava mais a sudeste e sul. Essa percepção inicial parece ter se confirmada em parte, pois, segundo a Pastoral do Migrante, dos mais de oito mil haitianos que haviam passado por Manaus, cerca de mil ainda permanecem na cidade. Dentre os que escolheram permanecer, importa indagar quais seriam as razões dessa "escolha" e como tem sido o processo de inserção sociocultural. Considerando o curto espaço de tempo da presença haitiana em Manaus, e os desafios socioeconômicos enfrentados por esses imigrantes, este artigo levanta algumas hipóteses sobre as possibilidades de trocas culturais entre haitianos e brasileiros, a partir dos universos religioso e musical.