Resumo Com a intenção de trazer elementos para uma antropologia das formas de governo contemporâneas, descrevo neste texto uma trama de atores, agências, racionalidades, técnicas e tecnologias que participam do universo da redução do consumo de drogas na Colômbia. Com base na experiência do autor no campo da formulação e aplicação de modelos e políticas para a redução do consumo de drogas e no material etnográfico compilado na cidade de Bogotá em 2012, o artigo segue a pista de um modelo terapêutico de produção transnacional criado para "reduzir os danos" ocasionados pelas drogas, cujos principais objeto e sujeito de intervenção são "redes sociais". Para compreender o campo semântico no qual estas ideias ganham sentido, explora-se etnograficamente o mundo dos profissionais do risco, atores que são ao mesmo tempo artífices e porta-vozes de artefatos desenhados para converter riscos e danos em objetos governáveis. Nesta trama relacional interagem agências de cooperação internacional, organizações da sociedade civil agrupadas em redes transnacionais, instituições da administração pública e uma ampla gama de profissionais, técnicos, operadores e atores locais com trajetórias diversas, cuja agência contribui para tornar verossímil o "problema das drogas" e a mistificar a entidade transcendente que denominam "Estado".