Resumo A hipótese aqui proposta é que Acapulco representa de maneira exemplar a dinâmica de segurança contemporânea nas zonas urbanas das Américas, onde a produção de fronteiras geográficas, políticas e econômicas é agravada pela economia política e geopolítica do narcotráfico, bem como pelas tentativas militarizadas de combatê-lo. O principal argumento desta tese é que a Zona Metropolitana de Acapulco (ZMA) sofreu um processo de alteridade que, geograficamente, politicamente e economicamente, tem resultado em fronteiras visíveis e intangíveis que, à luz do lugar da cidade na economia política e na geopolítica do narcotráfico nas Américas, além de ter levado à militarização das questões relativas ao narcotráfico, levou Acapulco a se classificar entre as 50 cidades mais violentas do mundo. Os resultados e conclusões dessas dinâmicas tornariam as variáveis contidas nesta posição reaplicáveis a outros cenários urbanos do narcotráfico nas Américas.