Por meio deste trabalho objetivou-se comparar duas metodologias de apuração de custos e identificar escalas na pecuária leiteira dos principais estados produtores de leite no Brasil. Estimaram-se as funções de custos de produção da atividade leiteira, considerando-se essas duas metodologias, definidas por "custo da atividade leiteira" e "centro de custos leite". Analisaram-se dados técnicos e econômicos de 162 propriedades rurais, abrangendo o período de agosto de 2000 a julho de 2001. A apuração de custos pela metodologia de "centro de custos" possibilitou uma maior precisão em relação às análises do custo total médio, evidenciando que, quando apurados os custos relacionados ao subsistema leite, os preços recebidos foram suficientes para remunerar o produtor. Ficou evidente a ocorrência de economias de escala. A análise dos indicadores evidencia que o estudo é composto por produtores que buscam maior eficiência produtiva e que ainda possuem possibilidades de ganho no que se refere à alocação e aproveitamento dos recursos. Entretanto, a possibilidade de redução dos custos médios é mais significativa para o sistema global de produção que para o subsistema leite, indicando que os demais subsistemas da atividade global apresentam um desempenho inferior quanto ao aproveitamento dos recursos produtivos e gerenciais em relação ao subsistema de produção de leite.