A viagem de Adalzira Bittencourt para os Estados Unidos durante 1939 gerou a publicação de uma narrativa de viagem que conta os detalhes de sua visita a inúmeras escolas, hospitais, orfanatos de Nova York e à Feira Mundial de 1939 na mesma cidade. Suas impressões sobre as reformas eugênicas, que estavam sendo implementadas nos Estados Unidos nessa época, revelam sua aliança aos projetos de renovação cultural patrocinados pelo regime de Getúlio Vargas que visavam melhorar as condições sociais da população não privilegiada da sociedade brasileira. Os comentários de Bittencourt também expõem o preconceito racial prevalente nos Estados Unidos e sua própria atitude racista com o setor da população brasileira pelo qual advogava como educadora, ativista social, escritora e advogada.