Resumo O objetivo do artigo consiste em evidenciar certo padrão de carreira científica dos trinta membros da seção de ciências sociais da centenária Academia Brasileira de Ciências. Criada em 2000, a área é composta por antropologia, demografia, ciência política, economia, geografia, história, relações internacionais e sociologia, disciplinas que materializam hierarquias e diferenciações. Os Acadêmicos são caracterizados por uma série de elementos: origem geográfica, gênero, idade e formação científica. Evidencia-se que os percursos de formação do capital científico e de notoriedade mesclam-se ao da construção das instituições e dos suportes que viabilizaram a institucionalização dessas ciências entre os anos de 1960 e 1980. As elites acadêmicas ora construídas evidenciam um modo de consagração que tem como princípio a condução do reconhecimento seletivo dos pares. Essa ação simbólica revela os traços das condições sociais de possibilidade da vida acadêmica no país.