As Cooperativas de Produção Agropecuária (CPA) têm se consolidado no cenário econômico e social por sua característica específica de unir o desenvolvimento econômico ao bem-estar social do seu grupo de associados. Diante dessa especificidade, como auxiliar as cooperativas a identificar em quais atividades devem investir esforços? Na área dos negócios, a Avaliação de Desempenho (AD) oferece insumos. Assim, esse artigo objetiva construir, nos pesquisadores, o conhecimento necessário sobre o tema Avaliação de Desempenho de Cooperativas de Produção Agropecuária e explicitá-lo por meio da identificação de um Portfólio Bibliográfico que o represente e pelo mapeamento de suas características. Essa investigação caracteriza-se como exploratório-descritiva e adota o instrumento Knowledge Development Process - Construtivist (Proknow-C). Como resultado, verificou-se que o tema é representado por 14 artigos, cuja maioria foi publicada em periódicos vinculados ao assunto central desta investigação (Cooperativas e Agropecuária); "Environmental management and firm performance: a case study" é o artigo mais relevante; e inexiste autor com trajetória de pesquisa nesse tema. Como conclusão geral, constatou-se que a maioria dos artigos adota uma afiliação teórica de AD informada sob uma abordagem realista. Os autores sugerem a adoção de uma perspectiva construtivista para novas pesquisas nessa área.