Resumo Este artigo argumenta que, por motivos epistemológicos bem como éticos, a desigualdade social é, possivelmente, um tema central de qualquer teoria crítica nas ciências sociais. Visto que cientistas sociais são parte do objeto científico, isto é, a sociedade, o projeto da ciência é interdependente com o seu objeto. Por essa razão, a estrutura da sociedade em si influencia a forma da ciência social. Ao mesmo tempo, os processos e resultados do projeto científico exercem um impacto sobre a sociedade. A ciência transforma o seu próprio objeto. Essas questões epistemológicas encontram-se, portanto, ligadas a questões éticas acerca da organização social do projeto científico, do acesso à ciência, da estrutura da sociedade e da desigualdade. Se o acesso à ciência é desigual e se a ciência contribui para a desigualdade, então isso precisa ser legitimado cientificamente.