Qual é o efeito das ondas de renovação sobre a profissionalização dos deputados federais? Partindo do pressuposto de que as organizações necessitam de tempo e de ambiente favorável para institucionalizar-se, esse trabalho testa a hipótese de que a organização interna da Câmara dos Deputados adota critérios institucionais que bloqueiam a entrada de outsiders no coração da Casa. Empiricamente, apostamos que os ocupantes dos cargos de comando (liderança partidária, mesa diretora e presidência das comissões) são mais profissionalizados que um deputado típico. Em termos metodológicos, utilizamos estatística descritiva, análise fatorial de componentes principais e um teste de comparação de médias para estimar em que medida a profissionalização varia entre os diferentes grupos. Os resultados sugerem que os ocupantes dos cargos de destaque apresentam um grau de profissionalização significativamente superior quando comparados aos congressistas típicos.