O objetivo deste artigo foi identificar os elementos que contribuem para a entrada de pequenos e médios produtores no mercado global. Especificamente foi analisado o caso da maior região brasileira exportadora de manga e uva in natura, a de Petrolina (PE) e Juazeiro (BA). Os aportes teóricos utilizados neste artigo foram: cadeia de valor global e capacitações dinâmicas. O método selecionado para a realização da parte empírica foi o estudo de casos múltiplos. Para a coleta de dados, foram elaborados questionários semi-estruturados e realizadas entrevistas presenciais com produtores de manga e uva, associações de produtores, instituições de apoio localizadas em Petrolina e Juazeiro e compradores europeus de manga e uva. O estudo indicou que algumas instituições vêm apoiando o desenvolvimento da região no que tange as exportações de manga e uva principalmente transferindo conhecimento sobre padrões de qualidade dos mercados consumidores internacionais.