Em quatro escolas superiores de agricultura estudadas o percentual de mulheres no corpo discente ou no corpo docente é estatisticamente desprezível nas décadas de 1930 e 1940. Apesar disso, do ponto de vista dos estudos de gênero e da história das ciências, é importante compreender essa presença para entender e reconhecer o papel das mulheres na sociedade e em particular no meio científico. Nosso propósito não foi o de realizar um balanço aprofundado sobre a carreira seguida pelas engenheiras agrônomas. Outrossim, reunimos o que falavam sobre elas as poesias, os ofícios, algumas fotos e figuras, relacionando essas representações ao processo de institucionalização das ciências agrícolas no Brasil no período.