Resumo Quando uma pessoa intersexo decide reingressar no serviço de saúde para questionar a designação sexual que lhe foi atribuída ao nascimento, ela deve necessariamente percorrer diferentes instâncias e caminhos. Nessa trajetória, entra em contato com distintos profissionais (técnicos, enfermeiras, médicos) e tipos de serviços (secretaria de atendimento, clínicas médicas e laboratórios). Esta etnografia, realizada durante dois anos, permitiu uma aproximação com complexos itinerários e com soluções e dilemas das pessoas intersexo. Com base nesta experiência etnográfica, este texto buscará acompanhar um desses percursos, focalizando o encontro e as relações estabelecidas entre uma pessoa intersexo adulta e os grupos específicos de atendimento. Surgem dessas trajetórias inauditas formas de perceber as práticas médicas e as ações efetuadas no percurso dentro do hospital.