Trata-se, neste artigo, de colocar em discussão as noções de autogestão e de autonomia, tanto do ponto de vista teórico como metodológico, no contexto dos empreendimentos de autogestão. Procuramos, portanto, propor neste trabalho, a necessidade de se identificar as relações entre os seguintes níveis de análise: jurídico-econômico, político-administrativo e psicossocial, na tensão que se faz sentir entre os processos de autonomia e de heteronomia. Poderíamos pensar o sujeito na sua relação com "o outro" em um novo terreno de "co-laboração"? Nestas novas configurações sócio-autogestionárias, o laço social não poderia estar se realizando sob a forma de "dádiva"?