Este artigo analisa os processos de expansão da religião ayahuasqueira do Santo Daime                da Amazônia para o mundo. O crescimento e internacionalização daimistas são                explicados em função de suas características estruturais, a psicoatividade e                miscibilidade. Essa expansão é contextualizada dentro do movimento diaspórico das                religiões do sul global, isto é, responde ao crescente papel do Brasil e da América                Latina no cenário religioso global contemporâneo. Tal crescimento, contudo, foi                conflituoso e permeado de tensões nos vários locais em que ocorreu. A expansão também                produziu varias consequências nas comunidades tradicionais amazônicas. Argumenta-se                que a internacionalização do Santo Daime ilustra as controvérsias e ambivalências                religiosas de nosso tempo, estimulando o debate sobre questões fundamentais                relacionadas ao contexto religioso global e à própria modernidade.