Este texto apresenta e discute três hipóteses contemporâneas sobre as relações entre mídia e política. A expressiva votação obtida por celebridades e figuras do entretenimento nas eleições recentes vem levando pesquisadores de várias áreas a analisar a questão. Neste texto são discutidas três propostas: (a) a hipótese de Thomas Meyer sobre como a mídia "colonizou" a política; (b) a argumentação de John Street sobre o entretenimento como forma de política e (c) a hipótese de Van Zoonen, para quem o entretenimento e política convergem na forma e na força de produzir engajamento cívico. Finalmente, um breve comentário aponta semelhanças e diferenças entre as teorias.