Resumo O estudo investiga a satisfação com a atuação da Câmara Legislativa do Distrito Federal (CLDF). A pesquisa baseou-se nas competências extraídas da missão institucional e teve como alvo os cidadãos que utilizam com frequência as redes sociais. A estatística inferencial foi empregada para a análise dos dados, e os resultados mostraram uma grande insatisfação com a instituição em todos os quesitos considerados. Os respondentes mais satisfeitos são os mais jovens, menos instruídos e de menores rendas familiares, enquanto os mais velhos, de maiores rendas e de baixa escolaridade são os mais insatisfeitos. Constatou-se também a baixa interação entre os respondentes e a Câmara, a ausência de um canal de comunicação oficial efetivo, bem como que ações associadas ao desenvolvimento econômico sustentável serão mais eficazes no aumento da satisfação.