O objetivo é refletir sobre processos de ambientalização e politização do consumo e do cotidiano, enfatizando o multifacetado campo da alimentação. O artigo se volta para os diferentes usos das práticas de compra de alimentos orgânicos, entendendo os consumidores como atores sociais. A problemática central encontra-se nas seguintes questões: as práticas de compra de alimentos orgânicos são percebidas como forma de ação política? De que forma os consumidores lidam com os discursos e cobranças de responsabilidades pela crise ambiental? Com uma etnografia das práticas de compra de alimentos orgânicos e entrevistas em profundidade, o artigo identifica um aumento da autonomia política individual no encontro das esferas pública e privada no campo do consumo. A compra de orgânicos é percebida como um repertório de ação política romântico-individualista, sendo que essas práticas alimentam pontes com a cidadania, abrindo possibilidades para novos engajamentos coletivos.