A partir das últimas obras de Foucault, procuro analisar a importância do seu trabalho sobre uma história do pensamento, em que a noção de acontecimento é central. Articulada às noções de atualidade e de problematização constitui o modo como Foucault tematizará o que chama de uma ontologia do presente. A partir de Kant caracteriza o ethos filosófico da crítica do presente, inserindose, de uma maneira específica, nesta tradição. Definindo a problematização da atualidade como uma reativação da questão da Aufklärung, faz desta um acontecimento que nos questiona, enquanto possibilidade de constituição de nós mesmos, como sujeitos autônomos. A interrogação sobre os limites do presente e a possibilidade de sua transgressão instaura um campo problemático do pensamento, na tematização das questões da autonomia e da liberdade. É a partir desse campo que formula a sua interrogação sobre os gregos da Grécia clássica, a questão da ética, como um tipo de relação que determina como o indivíduo se constitui como sujeito moral de suas próprias ações.