Concedida em agosto de 1987, revista pelo autor em julho de 2001, esta entrevista aborda dimensões relevantes da trajetória intelectual de Antonio Candido. Por meio do rastreamento do impacto da revolução de 1930 na cultura brasileira e do papel decisivo que a fundação da Faculdade de Filosofia da Universidade de São Paulo teve na implantação de um novo padrão de trabalho intelectual, Antonio Candido arma o contexto necessário para entendermos os desafios culturais e políticos perseguidos por ele e por figuras de ponta de sua geração, como Florestan Fernandes e vários dos integrantes do Grupo Clima. O resultado é uma imagem vívida e palpitante do caldo de cultura que permeou o processo de institucionalização das Ciências Sociais em São Paulo.