Gorz era marxista? Seria mais justo e mais apropriado falar de uma presença do marxismo no seu pensamento. Um pensamento que pode ser caracterizado como um socialismo ecológico - um ecossocialismo - que se inspira em Marx e em certos marxistas heterodoxos na sua crítica da sociedade (capitalista) existente e na sua formulação de um projeto de sociedade (comunista) alternativa. Há marxismo em Gorz, e sua obra, uma das mais importantes na ecologia crítica do século XX, não pode ser compreendida sem essa dimensão.