Os "mercados" constituíram-se numa das maiores "caixas-pretas" da atualidade. A eles atribuem-se poderes demiúrgicos que, de maneira misteriosa, determinam os destinos das sociedades contemporâneas. O presente texto vale-se de algumas peculiaridades da situação brasileira recente, em especial das formas como a crise foi aqui enfrentada, para sugerir um caminho analítico capaz de objetivar a zona do espaço social que chamamos de mercado e mostrar alguns de seus desenvolvimentos recentes, de modo a tornar essa realidade compreensível sociologicamente. Nesse sentido, a exploração do "caso brasileiro" é excepcionalmente elucidativa por mostrar uma cronologia que nuança consideravelmente a até então taked for granted autonomia do mundo financeiro.