Este texto aborda o processo de desenvolvimento regional encetado em Minas Gerais, com particular ênfase na participação do corpo técnico regional ao longo das décadas de 1930 e 1940. Trata-se de um período de relevantes transformações no âmbito do poder público, sobretudo no tocante ao papel desempenhado pela ideologia e prática do planejamento e intervencionismo do Estado na esfera econômica, o que permitiu, no caso mineiro, a ascensão da categoria profissional do engenheiro às arenas decisórias do Estado, com repercussão na elaboração e tentativa de implantação de projetos voltados para o desenvolvimento econômico regional, notadamente nas áreas de agricultura e siderurgia. Este texto priorizará, para tanto, dois grupos específicos dentre essa elite técnica mineira: os ex-alunos da Escola de Minas de Ouro Preto e os alunos e professores da Escola Superior de Agricultura e Veterinária, de Viçosa.