Resumo O artigo tem como base empírica pesquisa sobre os homicídios na Área Metropolitana de Brasília (AMB). O ponto de partida foi a análise georreferencial das mortes registradas no ano de 2010. A partir desse marco e computadas as 565 mortes registradas, foi realizado o estudo do fluxo do sistema de justiça criminal em três cidades selecionadas: Luziânia, Cidade Ocidental e Águas Lindas de Goiás. Neste artigo, o foco são as dinâmicas entre as diferentes organizações do sistema de justiça criminal, bem como as representações sociais de seus atores.