Resumo: No Nordeste brasileiro, as alternativas de produção que se apresentam como economicamente viáveis são escassas e a produção de acerola orgânica pode ser situada entre aquelas que proporcionam aumento de renda e fixam as famílias no campo. Ante o exposto, objetiva-se avaliar a viabilidade da produção de acerola orgânica sob condição determinística e de risco no Distrito de Irrigação Tabuleiro Litorâneo do Piauí. Para tanto, foram utilizados dados primários referentes a uma amostra de 23 produtores em 2011. Como método de análise foram utilizadas medidas de resultado econômico para a avaliação determinística e o método simulação de Monte Carlo para a análise de risco. Para a avaliação determinística, constatou-se que dez produtores da amostra apresentaram inviabilidade econômica, com os demais apresentando rentabilidades aceitáveis. Na análise de risco obteve-se idêntico resultado, pois os produtores que não seguem as recomendações técnicas apresentaram-se inviáveis economicamente e com alto risco, enquanto que os mais tecnificados mostraram-se com alta rentabilidade e baixo risco. Sugerem-se políticas públicas tais como a oferta de cursos de capacitação e treinamento em produção de acerola orgânica, em gestão e comercialização agrícola e, em complementação, propiciar assistência técnica individualizada para auxiliar os produtores na correta utilização dos insumos.