Resumo “Mobilidades justas” configuram uma das questões políticas e éticas cruciais de nossos dias, quando o mundo enfrenta a questão urgente de como fazer a transição para mobilidades ambientalmente mais sustentáveis e socialmente mais justas. Em todo o planeta, órgãos governamentais urbanos, regionais e internacionais estão lidando com uma série de crises relacionadas aos deslocamentos: uma crise urbana em torno da poluição e do congestionamento, uma crise global de fronteiras e de humanitarismo face aos refugiados, e uma crise climática imposta pelo aquecimento global e pela necessidade de descarbonização. Este artigo busca pensar sobre tais crises, mostrando como cada uma faz parte de distúrbios mais amplos nas instituições responsáveis pela gestão de mobilidades e imobilidades. Na interface entre mobilidade, equidade e justiça, ergue-se uma nova maneira de pensar, desde a escala micro à macro, sobre a transição para mobilidades mais justas.