Resumo: A questão das ligações entre religião e política em geral, e religiões e o Estado em particular, faz parte da pesquisa social em nível internacional e local. A compreensão desse fenômeno levou à proposta de uma série de categorias-chave, como regulação e laicidade, com características particulares na América Latina. Neste artigo, propomos discutir a categoria de laicidade, suas potencialidades e limitações para analisar a relação entre o Estado e as religiões em nível local. Para isso, apresentaremos as organizações municipais que trabalham com as religiões na Província de Buenos Aires (Argentina), seu funcionamento e as redes que constroem.