Resumo O objetivo deste artigo é examinar as reconfigurações dos discursos de atores pentecostais em relação à homossexualidade, à família e aos direitos humanos. Para tanto, centra-se na análise de duas audiências públicas e na votação do Estatuto da Família na comissão especial instituída com o propósito de discutir a proposta apresentada por um legislador cristão na Câmara Federal. Inicio pela audiência pública realizada na Comissão dos Direitos Humanos sobre os “ex-homossexuais” e em seguida discuto a audiência que ocorreu na Comissão Especial do Estatuto da Família. Na terceira seção examino os principais pontos do parecer em relação ao PL 6583/2013 e os embates travados entre os parlamentares. Nas considerações finais, sustento que os políticos ali presentes, expressando uma reconfiguração discursiva articulando valores religiosos, argumentos científicos e uma concepção restritiva dos direitos humanos, demonstraram uma vez mais que a orientação ideológica naquele debate foi dada pelos pentecostais da casa.