Resumo: Este trabalho analisa os sistemas de produção de base agroecológica familiar frente à situação de estiagem prolongada, considerando a sua capacidade de promover resiliência como requisito essencial para a manutenção do sistema produtivo e para a reprodução social da agricultura familiar. A questão da segurança alimentar, tomando como referência a capacidade de armazenamento e de diversificação da produção nos sistemas agroecológicos, também constitui fonte de interesse dessa pesquisa. Para isso, estabeleceu-se, como referência empírica, a análise de dois sistemas agroflorestais, um quintal produtivo e um roçado agroecológico, situados no território do sertão do Araripe e assessorados pelo Caatinga. Os casos foram ilustrativos para a compreensão da importância da assessoria técnica em bases agroecológicas para amenizar os impactos da região semiárida sobre quem nela vive e trabalha. O armazenamento de água, sementes e forragens, a diversificação da produção, o acesso a uma dieta balanceada e a ampliação dos canais de comercialização vêm favorecendo a reprodução social da agricultura familiar dentro do que se discute como política de convivência com o semiárido. Esse debate ganha particular relevância num momento em que o semiárido nordestino vivencia a maior estiagem dos últimos 40 anos.