A idéia de pensar as representações em seu caráter dinâmico, referenciadas em experiências de vida e modos de atuação política inspirou as principais idéias formuladas no artigo. Com base em enquete realizada entre moradores da periferia de Fortaleza, capital do Estado do Ceará, aliada à técnica de experiência etnográfica, são verificadas as representações como exemplo de categorias nativas, inseridas em um contexto de significados culturais. A investigação atentou para as potencialidades e limites das representações enquanto ferramenta conceitual, verificando como os informantes pensavam as questões da política e da moral associadas aos temas da justiça e das desigualdades sociais.