A partir da análise de dois casos sul-americanos (Brasil e Chile), este estudo apresenta novas possibilidades de utilização da teoria do capital social, um método rigoroso para investigar relações e, portanto, para fazer aportes à investigação internacional sobre política comparada. Com uma base de dados gerada autonomamente e levando em consideração a produção científica sobre o tema, este estudo trata, primeiramente, da apresentação de alguns conceitos centrais e de sua operacionalização, passando-se à observação de tendências e correlações e, posteriormente, à constatação de relações causais mediante análise de regressão. Submete-se a um exame critico as generalizações sobre o capital social.