O artigo relata o entendimento atual do conjunto de textos conhecido como Economia e sociedade, procurando esclarecer em que consistia originalmente; como foi organizado nas edições anteriores por Marianne Weber e Johannes Winckelmann; como foi tratado no âmbito da nova edição da MWG. Para tanto, procura indicar como Max Weber situava os diversos textos, as diversas versões e fases de concepção e composição desses escritos. A partir daí, sistematiza os principais aspectos dos textos evidenciados na MWG, assim como os principais campos de discussão que se abrem para a pesquisa, em especial a sociologia econômica.