Neste artigo, apresentamos uma revisão crítica com base em 78 trabalhos antropológicos produzidos no Brasil a partir do entrecruzamento das temáticas da sexualidade, da sociabilidade e do mercado. Relacionamos o conjunto de pesquisas aqui trazido com processos sociais e relativos ao campo de estudos antropológicos mais amplos. Identificamos processos de mudança relativos aos objetos empíricos e enquadramentos analíticos mobilizados por tais estudos, produzidos no país desde os anos 1960. Por fim, apontamos como os estudos que partiram de locais de sociabilidade e que, mais recentemente, passaram a tematizar de algum modo o mercado de consumo, constituíram parte muito significativa da produção antropológica brasileira sobre sexualidade, que nas duas últimas décadas cresceu e se diversificou.