Constata-se, neste artigo, que não há fronteiras bem definidas e rígidas entre política e mercado - pelo contrário, as articulações entre ambos são grandes. E se, por um lado, é verdade que existe uma considerável mercantilização dos interesses e das transações sociais e profissionais no campo político-eleitoral, por outro, não é menos verdade de que existe, também, uma "politização" do mercado e dos produtos e serviços oferecidos. Eventos sociais, tais como congressos de marketing político e feiras de "produtos e serviços políticos", são usados como uma porta de entrada para a análise da constelação de agentes, práticas e representações, que se articulam no marketing político e que evidenciam as tênues fronteiras entre política e mercado que permeiam esse espaço social.