Este artigo aborda a questão do conteúdo substantivo da competição partidária na América Latina do ponto de vista da coerência intrapartidária. Conceitua-se a coerência partidária como o grau de congruência ideológica e programática dos membros dos partidos. A análise se circunscreve ao grau de coerência da elite parlamentar dos partidos políticos e compreende um total de 25 partidos correspondentes a dez países da região. O trabalho descreve a pauta que segue a coerência nos casos analisados, ensaia uma classificação dos partidos com base nos valores que adquirem nas duas dimensões do conceito (ideológica e programática) e explora o impacto de alguns fatores, tanto relativos ao partido como ao entorno a que pertence, sobre o grau de coerência intrapartidária.