Os quatro textos apresentados a seguir, sobre divisão capitalista do trabalho, qualificação, divisão do trabalho entre os sexos e psicopatologia do trabalho, foram redigidos originalmente para servir de material de discussão para o curso "Tecnologia, processos de trabalho e políticas de emprego" efetuado no quadro do Programa de Pós-Graduação do Departamento de Sociologia da Universidade de São Paulo, no segundo semestre de 1987. Seus autores têm todos livros publicados sobre os temas tratados nesses textos sintéticos. Michel Freyssenet, autor do 1º texto, é igualmente autor de La division capitaliste du travail, editado pela ed. Savelli em 1977. É pesquisador do Centre de Sociologie Urbaine do CNRS. Pierre Rolle, autor do 2 texto, escreveu igualmente a Introduction à la Sociologie du Travail, ed. Larousse, 1971 e acaba de publicar um novo tratado de Sociologia do trabalho (Travail et Salariat, Presses Universitaires de Grenoble, 1988). É Professor da Université de Paris X (Nanterre). Danièle Kergoat, autora do 3º texto, é animadora do GEDISST (Groupe d’Etude sur la Division Sociale et Sexuelle du Travail) — CNRS, onde orienta pesquisas sobre o trabalho feminino e a divisão do trabalho entre os sexos. É autora do livro Les Ouvrières, editado pela ed. Sycomore em 1982. Ela faz parte do programa de pós-graduação em Sociologia da Université de Paris VII (Jussieu). Finalmente, Christophe Dejours, autor do 4º texto, é médico, psiquiatra e psicanalista, e clínica no Hospital de Orsay. Seu livro L’usure au travail (ed. Centurion, 1980) foi traduzido para o português em 1987 pela ed. Oboré-Cortez sob o título A loucura do trabalho. A tradução que fizemos desses textos foi revista pelos participantes dos seminários realizados durante o curso mencionado.