A sobrevivência de uma revista acadêmica no Brasil depende de aportes de órgãos financiadores, de suporte institucional e de muito trabalho dos editores, nem sempre correspondentes ao prestígio que significa ocupar essa função. A Revista Estudos Feministas, por ser ao mesmo tempo acadêmica e militante, tem contado com a participação de amplo trabalho voluntário de várias pessoas nela envolvidas. Este artigo discute as possibilidades de sobrevivência da Revista, as dificuldades que enfrenta por ser identificada por muitos como periódico militante e o apoio em trabalho voluntário que recebe justamente por essa identificação.