Este texto tem um caráter específico de debate, retomado pelo autor em função de resenhas e entrevistas realizadas sobre o seu livro The Idea of Latin America, publicado em 2005. Inicia demonstrando como as narrativas diversificadas da história da colonização são plurais, mas, ao serem difundidas, unificam-se em narrativas globais de caráter universal, como efeito de processos de totalidade. Para o autor, essa diversidade de forças históricas caladas, mas vivas, hoje se expõem sem perspectiva de retorno ao passado. Nesse sentido, ele fala do projeto modernidade e colonialismo, de descolonizar o conhecimento, respondendo e aprofundando diversos aspectos paradoxais postos pelo debate de seu livro, como o diálogo entre movimentos e pensamentos de emancipação que surgem no centro do sistema-mundo. Com isso, não pretende fechar-se ao debate, mas, ao contário, busca atualizar e avançar nessas questões da diferença e das populações não homogêneas de uma perspectiva de futuro e de uma perspectiva de um conhecimento e práticas pluri-versalistas.