O estudo investiga o processo de tomada de decisão dos consumidores, suas atitudes e valores em relação ao alimento orgânico pelo uso da Teoria do Comportamento Planejado, adaptando a metodologia de um estudo da União Europeia. Foram entrevistados 450 consumidores em supermercados e feiras ecológicas em Porto Alegre, Brasil. Os resultados indicam um grande nível de penetração e uma atitude muito positiva em relação aos produtos orgânicos. Os entrevistados acreditam que os alimentos orgânicos são mais saudáveis, saborosos, mais naturais e ambientalmente corretos, apesar de serem menos atraentes visualmente e mais caros que alimentos convencionais. Os respondentes das feiras ecológicas representam um segmento específico com valores mais orientados para questões sociais. Os resultados mostram um alinhamento entre atitude positiva e comportamento do consumidor na amostra estudada. O estudo contribui para todas as partes envolvidas na cadeia de produtos orgânicos, já que o conhecimento dos atributos mais valorizados pelos consumidores pode apoiar o varejo a coordenarem a cadeia de suprimentos, estimulando mais produtores na adesão à certificação orgânica, melhorando suas práticas produtivas e renda. Consumidores também se beneficiam da oferta de alimentos orgânicos.