A Copernicia prunifera (Miller) H.E. Moore ou carnaúba gera um material sobre as folhas usado na fabricação de cera, matéria-prima de inúmeros produtos industriais. O Brasil é o único produtor de cera de carnaúba e o estado do Piauí, um importante influente. Neste, as condições naturais do município de Campo Maior favorecem a incidência da carnaubeira e sua tradição histórica na produção de cera tornaram-no um pólo regional. O objetivo geral é analisar, na produção de cera de carnaúba, os elementos e indicadores de eco-eficiência - associação de eficiência econômica com baixo impacto ambiental -, os específicos são: avaliar qualitativamente o consumo de materiais e de energia, emissão de substâncias tóxicas, existência de reciclagem de materiais e uso de recursos renováveis; construir e analisar indicadores de ecoeficiência. As informações e dados originaram-se de pesquisa direta em indústria de cera que representasse o padrão técnico e a participação no mercado no estado. Os resultados mostram que a produção industrial de cera impacta o meio ambiente com uso intenso de água, utilização da lenha e diesel como fonte energética, consumo de produtos químicos e emissão de poluentes, entretanto, atende importantes elementos de eco-eficiência como a reutilização de materiais e consumo de materiais renováveis.