RESUMO Três ciclos se completam neste momento histórico e emprestam à situação política instabilidade e grande opacidade. São o objeto deste artigo. Trata-se do ciclo democratizador iniciado nos anos 1970, daquele relativo ao PT como tendo absoluta hegemonia na esquerda e, por fim, um mais curto, relativo aos governos de Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. Seus fechamentos implicam também a passagem a um novo ciclo, ainda indefinido, e uma possível reorganização ampla da esquerda ao mesmo tempo que claramente se mostra o esgotamento do sistema político construído nesse período.