Este ensaio foi iniciado com a argüição de que o "desenvolvimento sustentável" teve por algumas vezes a qualidade inerente de diferentes discursos. O termo "desenvolvimento sustentável" foi um oxímoro, que instigou numerosas interpretações discursivas com peso para ligar ambos, "desenvolvimento" e "sustentabilidade". Somente em expondo as pressuposições e conclusões desses discursos se pode esperar esclarecer as escolhas e as negociações, que norteiam as orientações, os discursos ambientalistas e a ciência social do meio ambiente. Hoje "desenvolvimento sustentável" precisa se embasar em novos dados sobre a realidade, produto básico da ciência e tecnologia, e associar mudanças em processo de conscientização.