Neste artigo, discute-se a singularidade do projeto pastoral de Edir Macedo, líder da Igreja Universal do Reino de Deus. Esse projeto tem em vista um modelo de regulação social altamente sedutor em sociedades neoliberais com larga presença de economias informais. De um lado, o modelo supõe o desenvolvimento de uma instituição que divulga um discurso moral que refuta o individualismo "narcisista" e "corrupto", e oferece, como alternativa, rituais que promovem o empreendedor sacrificial, disciplinado e voltado para a família. De outro lado, supõe que a elite clerical ofereça acesso a "bens sociais" para a grande maioria dos freqüentadores. Nesse sentido, argumentam as autoras, a natureza autoritária da igreja é sustentada por uma expectativa de tutela por parte das populações. Apoiadas em dados coletados em Brasil, Portugal e Angola, as autoras ponderam sobre a relação entre ideal de responsabilidade social, cultura política regional e manutenção de um poder pastoral hierárquico e autoritário como o da Igreja Universal.