resumo As relações entre divisão social do trabalho e estratificação social são consideradas como nexos explicativos-chave das mudanças recentes na distribuição de renda no Brasil. Destaca-se o papel das divisões de classe ao nível da estrutura do emprego, ao qual se agregam grupos de status, fatores de segmentação e credenciais educacionais. Os determinantes em questão captam alterações em dimensões socialmente organizadas da distribuição das recompensas. Constatam-se reduções nas desigualdades espaciais, setoriais e educacionais. As desigualdades de status social caem mostrando sinais contraditórios. Os condicionamentos de classe da renda se mantêm robustos, mas apresentando efeitos diferenciados e nuançados em meio às reduções na desigualdade agregada de renda.