Globalização e revolução tecnológica, que é a base material da primeira, trazem a possibilidade da futura sociedade planetária unificada. Na fase atual, a globalização ocorre como processo do capitalismo mundial e traz a tendência intrínseca 'a acentuação das desigualdades sociais e entre países, favorecendo os países desenvolvidos em detrimento dos atrasados. Diante deste processo, os Estados nacionais continuam a desempenhar papel de primeira importância, implementando estratégias relacionadas com suas posições econômica e geopolítica. A partir de tais premissas, são examinadas a constituição de blocos regionais; as estratégias dos Estados mais poderosos; a situação dos Estados dos países dependentes, com especial referência ao Brasil e aos países marginalizados; a emergência da área dinâmica do capitalismo no Extremo Oriente, com ênfase nos casos do Japão, da Coréia do Sul e de Taiwan.