O texto apresenta e analisa diferentes casos envolvendo as questões da investigação policial, do império da lei e da nova ordem social na África do Sul após o fim do apartheid. Diante da violência legada pelo regime autoritário e da vinda da Democracia, o governo pós-apartheid parecia incapaz de efetivamente monopolizar os meios de violência. Nesse contexto, surgem diversas casos que entrecruzam a atividade policial com o curandeirismo e o enfrentamento do sobrenatural. A criação, em 1992, da "Unidade de Crimes Relacionados ao Oculto", encarregada da investigação de atos ilegais decorrentes do emprego de "ciências ocultas" e de bruxaria, é um primeiro exemplo. Um segundo exemplo remete à história dos "Escorpiões", unidade policial de elite que, no início dos anos 2000, combateu crimes de corrupção e demonstrou uma eficiência quase sobrenatural em suas atividades de investigação, até ser dissolvida em 2009 por motivos políticos. A terceira narrativa sobre "policiamento sobrenatural" remete a um incidente no início do ano 2000, numa província rural sul-africana, em que uma família pobre foi recorrentemente molestada por uma entidade sobrenatural, sendo que a polícia local envolveu-se efetivamente na elucidação do caso. Todas essas situações - em que a atividade de investigação se mescla com os mistérios da adivinhação e as forças do sobrenatural - desenrolam-se num contexto em que cresce a ansiedade no que diz respeito ao império da lei e à construção da ordem no contexto pós-colonial.