Este ensaio busca apontar o papel central da economia em O cortiço, de Aluísio Azevedo, publicado em livro em 1890. No romance, devedor do método naturalista de Émile Zola, as personagens são apresentadas de acordo com o papel que cumprem na vida econômica. É possível, inclusive, identificar na sua construção uma preocupação com uma sorte de "contabilidade" na preparação e conclusão das diversas cenas que dão forma ao livro. Tais características permitem que a vida econômica do cortiço de João Romão e Bertoleza expresse o ganho de complexidade na vida urbana do Rio de Janeiro na dramática passagem do trabalho escravo para o trabalho livre e na ascensão do capitalismo brasileiro, o que talvez explique parte da popularidade da obra.