O artigo analisa as relações entre a esfera doméstica c a esfera do trabalho profissional, levando em conta a divisão social e sexual do trabalho. Procura mostrar até que ponto as estruturas e as relações familiares têm influência sobre a atividade econômica das mulheres e dos homens e também até que ponto esta última pode ter uma influência sobre as relações familiares. Trabalha com dados dc duas pesquisas efetuadas em Santo Amaro, São Paulo, em 1982 e 1986, ressaltando as conseqüências da crise sobre o emprego, fornecendo justamente indicações sobre as diferenciações e as contradições que operam no interior das famílias operárias e seu peso sobre a evolução do emprego na crise.