Este artigo apresenta reflexões preliminares de uma pesquisa desenvolvida durante sete meses em San Francisco, Estados Unidos, a qual se associa a outra em andamento na capital paulista desde 2007. Busca sintetizar como o uso de sites e aplicativos em busca de parceiros amorosos e sexuais constitui um fenômeno de transformação tecnológica e comportamental que se relaciona com profundas transformações econômicas no trabalho e na organização do espaço urbano. Assim reconstitui historicamente e analisa em termos sociológicos essas conexões em uma das cidades em que elas são mais visíveis. O objetivo é trazer elementos históricos, etnográficos, teóricos e conceituais para compreender a nova realidade sociotecnológica em que vivemos, que tem transformado o erotismo, a sexualidade e a moral a ela relacionada.