Resumo Neste artigo, analiso a teopolítica do testemunho em um seminário Pentecostal baseado em Gana. Meu foco etnográfico é o testemunho do fundador da denominação Lighthouse Chapel International, que relata como ele recebeu a sua dádiva para ensinar através de uma impartição (transferência do carisma) midiática. No seminário de sua denominação, essa inusitada epifania transforma-se em um verdadeiro método de impartição: a “saturação em fitas-cassete”. Como pode a experiência carismática, normalmente definida por sua inefabilidade, adquirir o poder de replicação típico dos métodos e das técnicas? Destaco como o problema da autenticação do testemunho é diretamente endereçado pela pedagogia desse seminário através de duas operações discursivas: um enquadramento metapragmático das relações de aprendizado ministerial via figuração bíblica e uma noção êmica de transmissão que articula carisma, mimetismo e repetição de maneira não contraditória. Concluo revisitando a natureza do poder que flui para e através desse líder carismático, tanto em seu testemunho quanto no método que é dele extraído.