Resumo A concepção de “desenvolvimento territorial” se tornou, em anos recentes, um balizador das formas de atuação do Estado na promoção de políticas de desenvolvimento e de combate à pobreza no Brasil. Desse modo, a abordagem territorial passou a ser utilizada como referência para uma estratégia de apoio ao desenvolvimento rural, por meio da implementação de ações abrangidas pelo então Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais. Considerando o protagonismo das mulheres na conformação dos “territórios rurais”, propomos, neste artigo, confrontar o conceito de território que baliza as ações do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais e a maneira como o território se configura nas e através das práticas cotidianas dessas mulheres.