A história de uma quadrilha de bandidos calabreses no município de São Carlos, oeste paulista, ao final do século XIX permitiu-nos investigar por que o banditismo italiano era raro no Brasil. A quadrilha contou com certa rede de apoio entre calabreses e com o silêncio de outros italianos, seja pela intimidação, seja pela desconfiança que estes nutriam das autoridades brasileiras. Uma epidemia devastadora de febre amarela, que afastou da região grande parte da elite local e debilitou a polícia, garantiu ao bando alguns anos de impunidade. O fato de terem imigrado para a região italianos de várias origens não é suficiente para explicar a raridade do banditismo e do crime organizado entre italianos no Brasil. Dois fatores foram decisivos nesse sentido, ao contrário do que ocorreu na Calábria e nos Estados Unidos: ausência de elites dispostas a proteger bandidos imigrantes e dificuldade para os bandidos corromperem as autoridades locais, especialmente a polícia.