Resumo Discute-se a emergência de novas dinâmicas culturais, ancoradas nas tecnologias de informação e comunicação, que despontam pelos espaços da cidade, circulam pelas redes digitais e se materializam em intervenções culturais e artísticas. Tal emergência coloca desafios às políticas culturais e às instituições culturais que não têm mais o privilégio de definir e dar balizas para a criação e os usos da arte e da cultura. O momento atual exige uma compreensão não simplificadora das inúmeras representações, contradições, vozes e dos silêncios que disputam visibilidade na arena pública.