O artigo é um trabalho de natureza metateórica que investiga uma gama de problemas ligados ao que fazemos quando explicamos as ações. A explicação é apresentada no quadro pragmático do explicar como prática teórico-comunicativa. O objetivo é analisar como certos atores sociais operam quando a praticam e esclarecer que tipo de atividade é a atividade por meio da qual explicamos as ações dos outros. A identificação e a descrição das ações são inseridas na atividade mais ampla de atribuir motivos e intenções, cuja finalidade é tornar as ações inteligíveis. A consequência dessa perspectiva é deslocar a questão da explicação do plano essencialmente epistemológico para o plano sociológico, ligado aos contextos e às circunstâncias em que se usa a explicação como recurso para agir e interagir.