Este artigo encontra-se dividido em três partes: a primeira enfoca a contestada natureza da política sexual que esteve no entorno do julgamento do estupro cometido por Jacob Zuma. Essa política sexual não foi simplesmente a sustentação da "verdadeira" política da luta pela sucessão na liderança das facções pró-Mbeki e pró-Zuma. Este artigo argumenta que o aumento das políticas sexuais depois do apartheid deve-se amplamente à politização da sexualidade e masculinidade em resposta ao HIV e à Aids; a segunda parte examina as formas pelas quais as idéias sobre masculinidade zulu tradicional foram representadas e demonstradas no julgamento de Zuma, apresentando a tensão entre os direitos sexuais universais e as culturas sexuais particulares; a terceira parte preocupa-se com as tentativas inovadoras por parte de grupos de homens jovens na Cidade do Cabo de criar "masculinidades alternativas" (Connel, 1996) nos tempos de HIV e Aids.