Resumo José Medina Echavarría é um dos sociólogos mais importantes da América Latina no século XX. Reconhecido como um dos principais intelectuais do exílio espanhol de 1939, suas contribuições à institucionalização das ciências sociais foram decisivas no Colégio do México, na Flacso e na Cepal. Neste artigo, apresento um panorama geral do pensamento sociológico de Medina, sua profunda preocupação sobre a crise da modernidade, assim como suas ideias sobre o novo papel das ciências sociais na América Latina. Foi membro da Cepal durante 25 anos (1952-1977), período no qual se pode notar uma clara transição entre suas ideias sobre a teoria e os conceitos sociológicos e o balanço crítico sobre os efeitos das políticas econômicas e sociais para os países em via de desenvolvimento. Tais ideias tem como base a sua análise da sociologia econômica de Max Weber.