O presente trabalho contribui com o estudo da gênese e da evolução histórica da indústria de máquinas e implementos agrícolas, destacando o papel de algumas empresas e como suas estratégias moldaram a estrutura produtiva e de mercado atuais, um "oligopólio diferenciado-concentrado mundial". Do ponto de vista metodológico, este é um texto qualitativo-quantitativo, exploratório e descritivo. A pesquisa bibliográfica mostrou que existiam poucos trabalhos sobre a evolução da estrutura de mercado e das empresas atuantes neste segmento, o que gerou a necessidade de um levantamento exploratório de dados e uma ampla revisão de literatura. O texto mostra a importância do progresso técnico e dos ganhos de escala no processo competitivo deste setor. O trabalho conclui que o setor tem as características de um oligopólio diferenciado-concentrado, sendo a inovação e a diferenciação de produtos através da fidelização dos clientes à marca de dois importantes instrumentos competitivos, assim como as economias de escala e escopo. Outra característica fundamental é o caráter global desta concorrência, com poucas empresas com atuação mundial e muitas com atuação regional ou local.