O setor agropecuário no Brasil passou por diversas mudanças nas últimas décadas, tanto na composição das políticas públicas voltadas ao setor, quanto no aspecto tecnológico. Este artigo estuda a influência dos investimentos em pesquisa agropecuária para o crescimento econômico e a convergência de renda agropecuária no período de 1986 a 2004. Para isso, utiliza-se um modelo econométrico de efeitos fixos, controlando-se os efeitos espaciais, ou seja, a dependência espacial e a heterogeneidade espacial. Além de comprovar convergência condicional, o modelo revelou que o crescimento do PIB per capita agropecuário foi afetado por variáveis como capital físico agropecuário, infra-estrutura telefônica, infra-estrutura de armazenagem, crédito rural, número de trabalhadores rurais e externalidades espaciais. Além disso, ficou evidenciada a importância de P&D agropecuário para o crescimento e convergência de renda per capita no setor agropecuário.