O artigo analisa a relação entre mídia e Islã no Brasil, considerando especialmente a produção jornalística de estereótipos que consagram uma política específica de interpretação dos muçulmanos e sua fé. Partindo de dados coletados durante pesquisa junto à comunidade sunita do Rio de Janeiro, tem por objetivo apresentar o discurso da mídia sobre o Islã enquanto um processo reversível, com consequências e efeitos na construção identitária dos muçulmanos. Analisando tanto a representação destes produzida pela mídia quanto sua resposta a ela, é possível revelar o diálogo entre a produção de estigmas e a construção de adscrições positivas de identidade.