Resumo Este artigo investiga o parentesco, tanto “de santo” quanto “de sangue”, a partir de uma etnografia do terreiro de candomblé Ilê Iyá Omi Axé Iyamassé (mais conhecido como Gantois), em Salvador, Bahia. O tema que abordo baseia-se numa reflexão sobre o parentesco no candomblé, mais especificamente sobre os modelos de transmissão dos orixás (e de outras entidades) entre os membros de uma mesma família e as possíveis conexões entre esses modelos e alguns dos princípios daqueles que se convencionou chamar "novos estudos do parentesco". O objetivo deste artigo é, portanto, analisar a questão do “parentesco de santo”, entendido como a rede familiar que surge a partir da feitura do noviço em um terreiro de candomblé, e do “parentesco de sangue”, a família consanguínea do iniciado, questionando assim a separação entre elas.