O artigo busca retomar a discussão sobre o caráter de classe do Estado capitalista, fazendo dialogar três contribuições que, em geral, são raramente aproximadas: a compreensão de Bourdieu sobre o funcionamento do campo político, a ideia da "ossatura material do Estado", presente no último Poulantzas, e a discussão do Offe inicial sobre a seletividade das instituições. O problema é compreender como a universalização do acesso à esfera pública política, com a concessão de direitos formais iguais a todos, convive com a permanência da dominação de classe (embora esse conceito seja entendido de forma diversa pelos três autores). De maneira inversa, o problema pode ser formulado como sendo a necessidade de demonstrar a permanência da dominação em situações nas quais as classes dominadas parecem obter vitórias e mesmo instrumentalizar o Estado em seu favor.