O presente trabalho apresenta uma avaliação comparativa entre a percepção dos colonos e das pequenas, médias e grandes empresas que atuam no Vale do São Francisco, localizadas nos Perímetros Irrigados de Nilo Coelho e Maria Tereza, quanto à adoção de tecnologias de irrigação poupadoras de água. A avaliação utiliza metodologia de estudo baseada em pesquisa de campo, onde foram aplicados questionários junto aos irrigantes. Todas as informações obtidas em perguntas relacionadas a custos de instalação e manutenção, produtividade das tecnologias utilizadas pelos produtores, e outras à disposição, foram utilizadas na determinação dos resultados. A análise aponta uma maior utilização pelos empresários, de sistemas de irrigação mais modernos frente aos menos indicados à fruticultura irrigada na região em estudo, mas ainda assim, entraves estão presentes e este conhecimento das tecnologias mais eficientes não é unânime. Quanto aos colonos, é mais freqüente a utilização de sistemas não adequados, o que incorre em ineficiência produtiva por parte dos mesmos.