Resumo Este artigo apresenta um estudo sobre as estratégias de resistência contra o feminicídio no romance pós-moderno Vozes do deserto (2004), de Nélida Piñon. Essa obra, além de retomar o imaginário árabe, descreve a luta feminista da protagonista, Scherezade, por liberdade e pelo fim da execução das esposas do Califa, possibilitando um debate aprofundado sobre o sacrifício feminino como parte de uma estrutura social de manutenção do poder masculino por meio da violência de gênero. Esse poder se impõe por meio de assédios, de agressões físicas e da tirania da execução da esposa/companheira, quando fora dos padrões morais impostos pelos valores patriarcais, conforme os estudos antropológicos de Rita Laura Segato, Henrietta Moore e Lia Zanotta Machado.