Na situação de pós-catástrofe nos arredores de Chernobyl, a vida cotidiana é uma correspondente constante entre o instituído e o vivido, que com freqüência são analisados de forma separada. Sob o prisma das sociopatologias, é possível examinar o social entrando no corpo como resultado da interiorização, em nós, dos arquétipos sociais por um lado, e, por outro lado, de situações incorporadas. As sociopatologias são ligadas às formas de institucionalização cujo sentido é seguidamente ignorado pelas pessoas confrontadas nesse processo.