O artigo analisa os estilos que se criaram na música popular brasileira na década de 60, procurando entendê-los em termos de continuidades e descontinuidades com a bossa nova. O argumento central é que embora as experimentações harmônicas dos bossa-novistas tenham influenciado vários compositores da geração posterior, estes romperam com a estética de contenção inaugurada pela bossa nova, afinada com o ideário de racionalidade, despojamento e funcionalismo que caracteriza várias manifestações culturais do período, como a poesia concreta e a arquitetura de Oscar Niemeyer. Os músicos posteriores - da canção de protesto à tropicália - recuperaram a costumeira visão modernista de se conceber o Brasil como universo inesgotável de informações culturais, arcaicas e contemporâneas, regionais e universais, recorrendo à estética do excesso.