Neste artigo, desenvolvimento é visto como um campo de poder formado por muitas redes e instituições. A noção de "consorciação" é apresentada para explicar as articulações entre os diferentes atores do campo do desenvolvimento. Além disso, desenvolvimento é tratado como uma ideologia e utopia, como um discurso atravessado por categorias culturais ocidentais e vinculado à expansão econômica capitalista. A discussão sobre os "dramas desenvolvimentistas" permite identificar dois tipos de sujeitos gerados por encontros desiguais entre atores locais e outsiders.