Resumo O artigo analisa o processo de profissionalização dos despachantes documentalistas após o impacto da terceirização desses serviços para o Poupatempo, com a introdução de processos globalizantes de acesso a cidadania documentada, que encolheram o mercado da intermediação. Em substituição ao modelo tradicional das relações entre Estado e sociedade para obtenção de serviços públicos que envolviam o “jeitinho”, os despachantes buscam o profissionalismo organizacional e a criação de conselhos estaduais e federais. Além das lutas concorrenciais entre os pares que se desdobram na judicialização desses conflitos, eles enfrentam a condenação moral, que se seguiu à perda de relevância social da atividade. A pesquisa baseia-se em fontes documentais primárias e secundárias, em um survey com 107 despachantes e em entrevistas qualitativas com lideranças profissionais.