Desde 1980, Jerusalém é o núcleo do projeto sionista de remover, coercitivamente, comunidades palestinas há muito estabelecidas para dar lugar a novos moradores judeus. Este artigo examina a natureza e os mecanismos dessa transferência em andamento, da redefinição das fronteiras e o sistema de postos de controle aos dispositivos, complexidades e manobras legais empregados para a transferência dos palestinos. Centro político, cultural e geográfico do conflito entre o sionismo e os palestinos, Jerusalém é , de fato, uma espécie de microcosmo do conflito mais amplo.