RESUMO O texto analisa o lugar do sistema de intermediação de oportunidades de trabalho nas políticas de inclusão econômica dos trabalhadores pobres, que orientam a sua procura usando o recurso ao sistema público de intermediação (Sine). Frente aos resultados claudicantes deste, o recurso a intermediadores privados deixa os mais pobres, e em especial as mulheres, em ocupações instáveis e estigmatizadas. Conclui-se pela importância da política pública de intermediação, uma dimensão chave para a sustentabilidade de iniciativas redistributivas.