Este artigo objetiva refletir sobre a contribuição da Revista Estudos Feministas para o debate feminista, a partir de uma síntese dos textos publicados entre 1999 e 2000, ou seja, nos dois primeiros anos em que a Revista passou a ser sediada na Universidade Federal de Santa Catarina. Esta síntese tenta identificar os temas contemplados pela Revista, verificando os enfoques, as áreas disciplinares e os procedimentos metodológicos que têm sido utilizados nos artigos. Conclui-se que o conjunto das contribuições, não obstante sua diversidade epistemológica, revela primeiro, uma absorção acelerada de novas contribuições teóricas que tendem a relativizar as oposições binárias que fundamentaram a concepção clássica de ciência; segundo, um questionamento permanente dos dogmatismos e por último, a reafirmação contínua da força dos processos sociais e históricos no sentido de desestabilizar os paradigmas científicos.