Resumo O objetivo do artigo é entender as transformações recentes das elites suíças com base em um banco de dados sobre elites políticas, econômicas e administrativas que abrange todo o século XX. A partir desse conjunto de informações investigamos a origem social, educação e mecanismos de concertação das elites suíças. Detectamos que, por um longo tempo, mantiveram seu poder através da combinação de um restrito recrutamento social e de um modelo de concertação/coordenação incluindo as forças armadas como um ponto de referência, uma organização corporativa da economia e a multiposicionalidade entre os campos político e econômico. Como resultado do aumento da internacionalização dos gerentes de empresas suíças, este modelo de concertação experimenta um processo de deterioração desde os anos 1990, levando a uma fase de transição (relativamente) imprevisível.