O objetivo deste trabalho é analisar a competitividade da produção de algodão entre o Brasil e os Estados Unidos da América (EUA) com base nos custos de produção agrícola, tomando como referência a safra 2003/04. No Brasil, os dados foram coletados por meio de painéis com agentes do sistema produtivo, nas regiões de Campo Novo do Parecis (MT), Primavera do Leste (MT) e norte do Paraná. Os dados dos EUA são de fontes secundárias. Os resultados apontaram que, no Brasil, há maior competitividade, com alta produtividade, mas os custos considerados altos por hectare. O risco da cultura é elevado, devido às margens estreitas e aos sunk cost. Nos EUA, há menor produtividade, custos relativamente altos e margens negativas na maioria das regiões. Os dados indicam que a sustentabilidade do setor algodoeiro nos EUA é artificial, dependente de ajuda governamental.