Este ensaio recupera parte do debate desenvolvido no evento de comemoração dos 20 anos da Revista Estudos Feministas, sobre os desafios das publicações feministas. Considero que alguns desafios foram em parte bem-sucedidos, como a incorporação das teorias de gênero e feminista à teoria social. Por outro lado, ainda persitem obstáculos, como a dificuldade dos periódicos em serem admitidos em alguns sistemas de indexação complexos, o que os tornaria academicamente mais respeitáveis. No entanto, isto não é específico de publicações feministas. Como conclusão, destaco dois de nossos grandes desafios: a internacionalização da produção acadêmica brasileira e a horizontalização das teorias feministas e de gênero, a fim de expandir as fronteiras nacionais e disciplinares.