RESUMO Este artigo apresenta um relato da construção de uma proposta de avaliação de professores, realizada em uma escola pública de Ensino Fundamental I, localizada na Asa Norte de Brasília, Distrito Federal. O processo avaliativo, desde a definição do seu desenho até a análise dos seus resultados, envolveu parte dos professores da escola. Cada uma das etapas desse processo é detalhada ao longo do trabalho, dando ênfase às escolhas realizadas em conjunto com os professores. Tal iniciativa teve como objetivo contribuir com o aprimoramento do trabalho desenvolvido pelos professores participantes da pesquisa, bem como com a ampliação do conhecimento sobre a temática, que pode, inclusive, servir para a construção de novas propostas, ainda que com desenhos diferentes do aqui relatado.