O artigo analisa o discurso sobre aborto veiculado pela imprensa durante a campanha eleitoral de 2010. Realizou-se pesquisa qualitativa de caráter documental com levantamento sistemático da cobertura na versão impressa do jornal O Globo e busca aleatória em veículos que abordaram o tema e a relação das polêmicas eleitorais com a religião, em setembro e outubro de 2010. O enfoque está no discurso apresentado nos artigos, os tópicos e atores repetidos. Salienta-se a participação de grupos religiosos em posições distintas não com respeito ao aborto, mas a apoios e alianças eleitorais. A análise demonstra que o aumento da frequência do tema na mídia não encetou debate sobre o problema do aborto na sociedade brasileira, mas foi usado como categoria de acusação e divisor entre candidatos, principalmente na campanha presidencial. Contrastando com o destaque dado à Igreja Católica em eventos semelhantes, a mídia revelou atores políticos e religiosos antes obscuros.