RESUMO  Introducción Este trabajo busca conocer cómo algunos actores políticos logran convertirse en representantes, qué factores les posibilitan el éxito en la competencia. Aborda un elenco político puntual: el de los Diputados Nacionales (DN) por la Provincia de Buenos Aires (PBA), Argentina. El artículo describe dos dimensiones complementarias de sus biografías: sus trayectorias personales y sus carreras políticas previas. El objetivo es conocer si existen formas típicas de articular ambas dimensiones en este territorio particular de producción de lo político. El supuesto central es que no sólo son los partidos &#8212; o sus líderes &#8212; quienes eligen candidatos, son también &#8212; y sobre todo &#8212; actores colaborando en redes inestables de cooperación y competencia en distintos niveles quienes dan forma a las estructuras partidarias y/o alianzas electorales que compiten en sucesivas contiendas.  Métodos Los datos presentados provienen de una base de datos inédita que reúne información del universo de 231 diputados nacionales por la PBA del periodo 1999-2015.  Resultados Los resultados muestran dos tipos de articulación entre trayectorias y carreras. Por una parte, convertirse en DN es un modo de acceso frecuente para quienes buscan ser integrados a los elencos legislativos en función de sus vínculos sociales y credenciales educativas, o quienes han acumulado suficientes recursos en otros espacios de participación en la PBA. Por otra, es un punto de llegada para actores que cuentan con un trabajo sostenido de participación, acumulación de destrezas y establecimiento de vínculos en distintos niveles de gobierno.  Discusión La forma en que se articulan trayectorias personales y carreras en este conjunto de actores evidencia que cuentan con grados de autonomía relativa, obtenidos a partir de un trabajo activo, sostenido y prolongado en distintas arenas de participación. Actores que cuentan con recursos propios configuran un elenco legislativo relativamente independiente de lógicas estrictamente dirigenciales. Por el contrario, su propia participación es la que contribuye a la fisonomía que asumen los partidos y/o alianzas y a la dinámica de la competencia política en las distintas escalas. Actores que anclan su legitimidad en el nivel local, representando a un distrito provincial, para desempeñarse en la escala nacional, los DN constituyen un punto de mira privilegiado para pensar la imbricación de las escalas en la política argentina. Una agenda de investigación que abren estos resultados es el análisis de otros distritos subnacionales, a fin comparar modalidades de construcción de distintos elencos legislativos nacionales.