Resumo Atendendo ao processo de desregulamentação do campo religioso na Argentina, no qual se encontram novas expressões de espiritualidade localizadas fora das instituições religiosas tradicionais, este artigo trata da meditação da “Chave Mariana” como uma técnica de cura e auto-aperfeiçoamento enquadrada certas formas de espiritualidade próprias da Nova Era. Nossa pesquisa busca explicar a maneira pela qual as representações operam sobre as emoções, a noção de "energia" e as formas de habitar o corpo em relação às técnicas terapêuticas da Chave Mariana, bem como em relação aos seus aspectos. cosmovisional. Finalmente, ela propõe uma reflexão mais geral sobre o universo dos sentidos da Nova Era.