Resumo O presente artigo busca desenvolver um arcabouço teórico para entender o célebre “pivô para a China” do presidente filipino Rodrigo Duterte. Inicialmente, discute o modelo de relações assimétricas como um quadro adequado para entender as interações entre Estados altamente desiguais, e o conceito de assimetria estrutural dual como meios de teorizar as relações triangulares entre as Filipinas, os EUA e a China desde o fim da Guerra Fria. Em seguida, apresenta diversos indicadores econômicos e políticos da mudança da política externa filipina sob o governo de Duterte. Propõe, em seguida, um modelo teórico para identificar as ligações entre elementos da economia política e segurança internacional na perspectiva da ‘Teoria da Assimetria’ de Brantly Womack. Por fim, apresenta três cenários para resolver a disputa territorial no Mar da China Meridional (SCS) entre as Filipinas e a China: dois com ganhos máximos para apenas um país e um terceiro com um resultado aceitável para ambos os países como produto de concessões mútuas.