O artigo apresenta, com base em indicadores sócio-econômicos regionais e em resultados consolidados das votações para governador do estado Paraná em 1994 e 1998, elementos indicativos de alta volatilidade eleitoral que não podem ser captados em uma análise do agregado estadual. Analiso os resultados eleitorais dos pleitos para o executivo do Paraná a partir de um recorte geográfico, definindo os municípios como unidades de análise. A votação dos candidatos nos municípios do Estado é agrupada segundo o tamanho das unidades e de acordo com seu desenvolvimento econômico-social, indicado pelo IDH-M (Índice de Desenvolvimento Humano Municipal, de 1991). Os municípios são distribuídos em micro, pequenos, médios e grandes. Para estabelecer um parâmetro de desenvolvimento econômico-social, utilizo o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), reunindo os grupos de municípios em IDH muito baixo, IDH baixo, IDH médio e IDH alto. O objetivo do trabalho é identificar geográfica e socialmente o eleitorado dos principais candidatos ao governo do Paraná nas duas eleições em análise. A partir daí demonstro a existência de uma volatilidade eleitoral importante nas duas eleições vencidas por Jaime Lerner, que não é perceptível quando se analisa o resultado agregado das votações. A questão de fundo do artigo diz respeito à discussão sobre o comportamento eleitoral nas democracias de massa, ou democracias de público, nas quais o eleitor é identificado como um sujeito do processo eleitoral que tem vontades e demandas permanentemente cambiáveis.