No presente artigo, lançamos nosso olhar para uma temática de especial relevância para o contexto político atual latino-americano – o Estado. Ao revisitar os escritos de Ruy Mauro Marini, uma das principais referências da Teoria Marxista da Dependência, chamamos atenção para suas formulações em torno dos Estados latino-americanos, sobretudo no que se refere a seu caráter dependente, tema ainda pouco trabalhado nos estudos recentes de recuperação de sua obra. Nesse sentido, iniciamos nosso percurso tecendo algumas considerações sobre a concepção de Estado de Marini, salientando sua filiação à tradição teórica marxista, avançando, em seguida, para suas elaborações sobre as particularidades do Estado capitalista dependente latino-americano propriamente, centrando-nos, sobretudo, em dois temas que representam, em nossa perspectiva, dois importantes aportes de Marini à análise dos Estados latino-americanos: suas formulações em torno do subimperialismo e do Estado de contrainsurgência.