Várias pesquisas de survey, particularmente as realizadas durante o regime militar, demonstraram que as avaliações de diferentes políticas públicas tinham baixas correlações entre si; algumas demonstraram que essas correlações eram ainda mais baixas entre analfabetos e pessoas com apenas o primeiro grau; finalmente, demonstraram que a correlação entre essas avaliações, por um lado, e as intenções de voto e preferências partidárias, por outro, eram, em sua grande maioria, estatisticamente não significativas. Dados de um survey pré-eleitoral com amostragem domiciliar estratificada e mais de cinco mil entrevistas realizadas em 1998 no Distrito Federal mostram resultados que contrariam os anteriores: as avaliações formam conglomerados, ainda que com diferenciação entre as áreas avaliadas; não há diferenças entre os níveis educacionais no que concerne às correlações entre as avaliações; as avaliações correlacionam-se intimamente com a intenção de voto para governador. As diferenças entre esses resultados e os anteriores podem ser atribuídas a mudanças ocorridas na população, a peculiaridades do Distrito Federal, à especificidade de uma eleição que contrapunha um governador e um ex-governador, à ênfase de um deles, durante a campanha, nas políticas públicas da sua administração, a características do regime militar ou a combinações entre quaisquer das explicações. Independentemente das razões apontadas, o fato é que a eleição para governador do Distrito Federal de 1998 demonstrou a existência de uma racionalidade eleitoral.