Este artigo parte do pressuposto de que a dificuldade de se enfrentar a relação entre questões de deliberação e questões de representatividade constitui um sério estrangulamento tanto no âmbito teórico como na esfera das experiências concretas. Na primeira parte, examina-se um conjunto de experiências participativas estudadas em diversas regiões em uma pesquisa coordenada por Boaventura de Souza Santos. Na segunda, discute-se essas experiências à luz das propostas de Iris Young, em Inclusion and democracy, sobre participação e representação.