Este artigo trata de algumas mudanças nos hábitos alimentares na cidade de São Paulo entre o final do século XIX e o começo do século XX. Novos restaurantes, cafés e padarias foram criados juntamente com novas exigências de higiene na produção e na venda de alimentos. Ao mesmo tempo, os costumes à mesa foram modificados de acordo com as diferenças entre homens e mulheres. Desde então, por um lado houve a invenção de uma identidade gastronômica considerada típica dos paulistanos, mas atribuída, sobretudo aos homens de prestígio na cidade. Por outro, a valorização do gosto pela gastronomia ocorreu na mesma época em que começou a aumentar a exigência de regimes para emagrecer e um maior controle do peso corporal.