ResumoO papel social dos jovens, nos últimos vinte anos, se tornou um ponto-chave da agenda política de muitos Estados-nações africanos. Na África do Sul as políticas segregacionistas, a afirmação do capitalismo e as migrações têm moldado profundamente o papel social e cultural dos jovens, seja no meio urbano, seja no rural. Além disso, o fim do regime do apartheid inaugurou um período de amplas transformações. Baseado numa pesquisa etnográfica em KwaMashabane, uma região rural da África do Sul, este artigo analisa como o papel social dos jovens homens é moldado pelas políticas do Estado-nação e pelas dinâmicas locais. Mediante uma comparação entre os padrões de maturidades afirmados localmente e as estratégias que os jovens adotam para lidar com a condição deles, de “não adultos”, será possível evidenciar como a “liberdade” implícita da época do pós-apartheid lida com a estrutura sociocultural local e como a sociedade enfrenta a complexa dinâmica entre reprodução e mudança social.