Neste texto apresento uma leitura crítica de parte da recente produção antropológica sobre intercâmbios sexuais e econômicos, realizada no Brasil. Delineio primeiro alguns traços do contexto no qual foram realizados esses estudos. Considero depois aspectos marcantes dessa produção. Levo em conta a maneira como esses estudos incorporam diferentes dimensões de violência, como tratam das relações entre gênero e sexualidade e como analisam as articulações entre afetos e dinheiro no âmbito do sexo mercantilizado. Finalmente, realizo alguns comentários sobre as singularidades da produção brasileira, em termos da literatura internacional sobre esses temas.