A teoria do quadro (frame), desenvolvida por Goffman em Frame Analysis (1974), tem sido aplicada na orientação estratégica e na metodologia de análise dos novos movimentos sociais. O objetivo aqui é reconstruir o emprego do conceito de frame e seus desdobramentos teóricos, bem como de outros elementos da tradição sociológica interacionista na elaboração, feita por autores como Gamson (1988), Snow e Benford (1988) e Johnston (2005), da fundamentação da análise da ação coletiva em movimentos sociais. Constata-se a fecundidade do frame da ação coletiva, não apenas na análise de mobilizações realizadas inicialmente com baixo grau de organização e fora da esfera institucional, mas também de estratégias empregadas por órgãos estatais ou programas sociais governamentais.