O presente estudo teve como principal objetivo medir o retorno econômico dos investimentos em P&D na citricultura paulista. O Brasil é o maior exportador mundial de suco de laranja, e o estado de São Paulo responde por 98% das exportações brasileiras de suco. A metodologia utilizada foi o cálculo da produtividade total dos fatores (PTF), através do Índice de Tornqüist, para posterior comparação com os gastos em pesquisa e desenvolvimento no setor. Verificou-se que, para cada R$ 1,00 investido na pesquisa citrícola, obtém-se aumento de R$ 13,67 no valor da produção de laranja no estado de São Paulo.