RESUMO: Propõe-se uma leitura cruzada de dois autores franceses - Serge Moscovici e Pierre Bourdieu - que muito contribuíram para introduzir novos conceitos e novas teorias nas ciências sociais, numa tentativa de identificar possíveis complementaridades que eles próprios, ou mesmo os seus mais diretos continuadores, raramente examinaram. É dado particular relevo aos temas introduzidos pela filosofia e pela sociologia da ciência, sobre os quais ambos tomaram posição em termos potencialmente mais convergentes do que divergentes. A sua integração será tanto mais requerida quanto a aceleração da produção científica e tecnológica dos tempos atuais veio colocar novos desafios à reflexividade social.