Resumo: O presente artigo traça alguns fios que teceram a trajetória intelectual de Pierre Sanchis (1928-2018), destacado antropólogo franco-brasileiro da área dos estudos da religião. Tomando como guia uma fala sua, ao final da homenagem que lhe foi feita na UFMG, por ocasião da outorga do título de professor emérito (1999), o artigo apresenta alguns paisagens que marcaram essa trajetória. O nascimento e a infância entre duas culturas, catalã e francesa, e a incidência desta dupla identidade sobre sua existência e seu pensamento. Sua migração para o Brasil, seu retorno à Europa para completar sua formação em antropologia e a volta ao Brasil. A família, os amigos, as instituições de pesquisa (o ISER e a ACSRM) e suas articulações entre afeto e conhecimento. A religião como vida e como tema de investigação científica. A antropologia como vocação e como ofício. A política como o gerenciamento de identidades múltiplas. O artigo conclui discorrendo sobre as dualidades e suas articulações: Brasil e religião, catolicismo e negritude, cultura e identidade.