O artigo trata da presente crise do capitalismo internacional, interessando-se pelo nexo entre seus aspectos propriamente econômicos e as questões políticas e institucionais que ela suscita. São discutidos alguns elementos de caráter cognitivo e metodológico importantes para uma agenda de pesquisa da crise, e em seguida é apresentado um panorama do processo de globalização neoliberal que caracterizou o mundo nas ultimas décadas e que está no centro da crise contemporânea. O artigo conclui com uma breve prospecção das mudanças que poderão advir da crise, sobretudo no que diz respeito à revalorização da política e ao fortalecimento do papel do estado.