O objetivo geral deste estudo é analisar o Programa de Milho Híbrido considerando-se a competitividade, o nível tecnológico, a geração de emprego e renda no Estado do Ceará. A pesquisa foi realizada nos municípios com maiores produções de milho híbrido na região do Estado do Ceará (Iguatú, Milagres e Capistrano). Os dados utilizados foram obtidos junto aos produtores de milho, através de entrevistas diretas. Foram calculados os índices tecnológicos de cada tecnologia e conjunto de tecnologias utilizado pelos produtores de milho híbrido. Foram calculados os indicadores de rentabilidade como margem bruta, lucro operacional e índices de lucratividade. As tecnologias de controle de mato, semente, e desbaste apresentaram maior contribuição no índice tecnológico geral da produção de milho híbrido, enquanto a tecnologia de pós-colheita teve menor participação neste índice. A renda média, por hectare, com milho híbrido em todos os municípios é superior a do milho variedade. Os indicadores analisados mostram que a cultura de milho híbrido é rentável e que os produtores pesquisados são competitivos.