Este artigo apresenta a comparação dos dados de duas pesquisas realizadas com o objetivo de verificar as continuidades e descontinuidades nas representações de gênero em diferentes gerações de famílias das camadas médias e populares do estado do Rio de Janeiro: das avós, das mães e das suas filhas. Privilegiamos aqui as percepções do lugar social da mulher no contexto das transformações em curso na sociedade brasileira. Considerando o crescimento da participação feminina no mercado de trabalho e o aumento no nível de escolaridade das mulheres, interessa-nos, particularmente, conhecer as representações e as práticas das integrantes dessas três gerações em torno da família, da religião e da profissionalização feminina.