Este artigo explora as condições e as disposições que tornaram possível o surgimento da revista Sur e a formação do grupo cultural de mesmo nome. Propõe critérios para uma periodização que leve em conta, junto com os indícios materiais, as circunstâncias históricas e culturais cambiantes pelas quais a publicação passou durante sua longa vida (1931-1991). Assinala alguns dos principias temas ideológicos e estéticos que foram abordados em suas páginas. Caracteriza o projeto inicial e as transformações imprimidas pela vontade de sua diretora, Victoria Ocampo, e as mudanças nas relações e problemáticas do campo intelectual.