Resumo Estudos sobre a vida política dos pobres na América Latina raramente têm se focalizado no dinheiro, embora tenha havido trabalhos voltados para as estratégias de sobrevivência dos pobres, clientelismo político e mobilização coletiva. Neste artigo, analiso a vida política nos bairros pobres da Grande Buenos Aires através da lente de dinheiro que circula nas redes peronistas. Eu realizei meu trabalho de campo etnográfico entre 2006 e 2010. O dinheiro tem um papel legítimo na política? Tem a monetização das atividades políticas dissolvido valores, compromissos e lealdades entre os pobres? Isso é corrupção ou uma troca ética entre pessoas que não têm dinheiro, mas possuem capital moral? Aqui, analiso como o dinheiro torna-se necessário para reforçar compromissos, lealdades, obrigações, expectativas e planos para ambos, os líderes políticos e os ativistas locais. Reconstruir esse processo pode fornecer uma base para a revisão do lugar do dinheiro na vida política.