A ciência política comparativa vinha ignorando o papel central que ideias e modelos políticos têm na criação e no desenvolvimento das instituições. Com o colapso do bloco soviético e o fervor intelectual que acompanhou esse evento, criou-se uma abertura pela qual os efeitos do pensamento político passaram a ser vistos como importantes. Articuladas por pensadores políticos, as ideias dirigem ações, refletem entendimentos dominantes entre as elites sobre a realidade ou fornecem uma base para a crítica desses entendimentos. Nesse sentido, seu estudo pode revelar alguns aspectos do esforço de constituição de um regime. Este artigo sugere uma forma de abordar o problema: examinar como as ideias são adotadas, adaptadas e assimiladas pelos atores políticos.