Os consumidores estão cada vez mais praticando um novo modelo de política quando fazem escolhas alimentares influenciadas por questões éticas. Nesse contexto, novos mercados emergem influenciados por esses valores e esses mercados possuem modos de qualificação específicos que valorizam os alimentos não somente por suas propriedades intrínsecas, mas também por atributos associados às formas de produção e distribuição. Esse artigo objetiva descrever os diferentes modos de qualificação política e engajamento do consumidor que operam em mercados agroalimentares, por meio de uma pesquisa com dados secundários coletados em artigos, livros, normas de certificação e sites da internet. Três tipos distintos de mercados políticos agroalimentares foram identificados: a) Comércio justo; Agricultura sustentável e c) Mercados vegetarianos. Enquanto esse último mercado está baseado no boicote de produtos indesejados, os dois primeiros focam na escolha de alternativas consideradas mais apropriadas. Diferentes tipos de engajamento são associados a esses mercados, variando de uma forma de delegação para o comércio justo, para um consumo mais participativo na agricultura sustentável, e para um engajamento do tipo estilo de vida para o vegetarianismo. Dispositivos de mercado como a certificação têm papel importante no crescimento desses mercados, mas também afetam o tipo de engajamento que é solicitado aos consumidores.