Este artigo trata das relações entre a taxa de empreendedorismo, seus determinantes e consequências. O modelo que relaciona antecedentes demográficos, culturais, econômicos e institucionais do empreendedorismo com a taxa de formação de novas empresas e com a renda per capita e o índice de desenvolvimento humano foi proposto e testado usando dados municipais do estado do Rio Grande do Sul. Evidências foram encontradas de que variáveis institucionais, econômicas e demográficas determinam a taxa de empreendedorismo. Além disso, encontramos suporte para a relação - taxa de empreendedorismo e nível de desenvolvimento municipal. Porém, diferente de outras pesquisas, os resultados deste trabalho sugerem que a taxa de empreendedorismo, além de exercer efeitos diretos na renda per capita e no índice de desenvolvimento humano, tem efeitos indiretos. Este resultado tem importância para o estabelecimento de políticas de desenvolvimento regional, visto que, se o interesse é fortalecer o desempenho regional, a melhor maneira é estimular os fatores que determinam a criação de empresas, mais do que somente estimular mais pessoas a iniciarem novos negócios.