Este artigo ressalta a contribuição de Wilheim Dilthey, dentro da chamada "hermenêutica romântica" alemã, para as ciências humanas contemporâneas, sobretudo quanto à sua busca dos fundamentos filosóficos e epistemológicos de uma forma de conhecimento científico alternativo ao conhecimento "positivista" e "naturalista". Parte-se de três pontos principais: o primeiro é o significado dos termos "Verstehen" e "Hermenêutica" dentro da perspectiva de Dilthey; o segundo refere-se aos principais conceitos de sua teorização como, por exemplo, "experiência interna e externa", "causalidade" e "compreensão", identificando duas fases na sua compreensão da ação humana, onde ele passa de uma etapa marcada pela compreensão psicológica, à outra, mais centrada na compreensão hermenêutica. E, para finalizar, tecem-se algumas considerações sobre a contribuição de Dilthey para as ciências sociais e sobre a crítica central de Gadamer à forma como ele buscou uma objetividade para as ciências humanas. Considera-se que o conceito de experiência, a concepção de causalidade e a busca de uma objetividade para as ciências humanas, nos termos colocados por Dilthey, sugeriram várias perspectivas ao debate filosófico desde a segunda metade do século XX, como, por exemplo, Gadamer e sua hermenêutica filosófica, ou, ainda, autores mais recentes como Giddens (1977) e Souza Santos (1989), preocupados em desenvolver esta abordagem metodológica para as ciências humanas, sobretudo, na direção do surgimento das condições fundamentais para uma mudança de paradigmas.