Resumo: Este artigo tem como objetivo discutir as maneiras como as mulheres são representadas nas fotonovelas publicadas na revista Capricho entre os anos de 1950 e 1960. As décadas citadas foram o auge das fotonovelas no Brasil. Sua leitura, assim como a de outras revistas femininas, ajudava a integrar as mulheres na sociedade urbana, divulgando modos e modas a serem seguidos e copiados. Para tanto, foram analisadas vinte fotonovelas publicadas na revista citada destacando a construção da imagem de heroínas/mocinhas que serviram de "modelo" e inspiração para muitas mulheres leitoras da Capricho. Dessa forma, busco abordar a participação das fotonovelas na construção de subjetividades e de determinados modos de ser homem e de ser mulher.