Resumo: Este artigo apresenta os resultados de uma investigação empírica qualitativa, que aborda as relações de gênero e as adaptações domésticas configuradas em lares de casais que trabalham na região da Grande Concepción urbana, Chile. Durante este estudo problematizaram-se elementos biográficos, expectativas profissionais e desenvolvimento laboral, com elementos teóricos-contextuais, de modo a caracterizar como se desenvolvem as dinâmicas e as rotinas domésticas entre os integrantes destas famílias. A partir dos testemunhos, identificam-se descobertas que permitem sustentar a persistência de elementos adscritos ao modelo tradicional-patriarcal de distribuição das funções domésticas, como também de algumas mudanças práticas associadas a transformações nas trajetórias laborais de mulheres e homens.