Resumo As relações entre jornalismo e política são geralmente tratadas a partir de um olhar concentrado na imprensa de prestígio. Pouco ou quase nada é discutido a respeito da dimensão política do jornalismo popular no Brasil. Para adensar esse debate, este trabalho pretende desenvolver: a) um investimento teórico na empregabilidade da categoria “tabloide” e no processo de “tabloidização” junto ao cenário brasileiro; b) a análise de questões econômicas e concorrenciais inerentes ao jornalismo popular no Brasil; c) a proposição de uma agenda de pesquisa para o desenvolvimento de um modelo metodológico-epistemológico com vistas à identificação e à distinção de tabloides e quality papers; e, finalmente, d) um breve debate sobre o espaço ocupado pela política e outras editorias no noticiário popular nacional.