Resumo O objetivo desse artigo é oferecer uma leitura latino-americana feminista a respeito de representações de gênero que constituem o discurso de guerra às drogas dos EUA para a América Latina. Baseando-se na literatura feminista sobre segurança internacional, esse artigo visa explorar algumas nuances do discurso de guerra às drogas dos EUA quando isso se trata de gênero. Ele argumenta que, embora um discurso genderizado esteja constantemente presente no discurso oficial dos EUA, ele tem visivelmente mudado de caráter à medida que as políticas antidrogas dos EUA se tornaram cada vez mais internacionalizadas, militarizadas e orientadas por uma ‘abordagem do lado da oferta.’ Uma vez implantado através da feminização do consumo de droga como uma degradação moral do corpo social da nação, o discurso dos EUA de guerra às drogas mudou perceptivelmente para abranger um processo de hiper-masculinização da figura do guerreiro antidrogas, apoiada por masculinidades e feminidades representadas pelo subalterno, feminizados guerreiros antidrogas Latino Americanos, e os senhores das drogas implacáveis e hiperagressivos. Em última análise, as cartografias genderizadas do discurso de guerra às drogas dos EUA funcionam como condições de possibilidade para enquadrar a guerra às drogas como única ‘solução’ para o ‘problema da droga’ e reafirmam a busca incessante por soberania que tem como último objetivo o controle total, dominação, e vigilância da interação humana com substâncias psicoativas, atributos de uma masculinidade de um estado hegemônico por excelência. Através de performances de (in)segurança de gênero, o Estado defende não apenas suas fronteiras ‘físicas’ de ameaças externas, mas também suas próprias fronteiras de possibilidade.