Este trabalho analisa os impactos ambientais e socioeconômicos da seca de 2012 a 2014 na microrregião do Baixo Jaguaribe do estado do Ceará, com o objetivo de compreender como a população reage à crise ambiental, seja pela aprendizagem e auto-organização a partir da experiência de escassez, seja pelo aumento dos conflitos por acesso à água. Verifica-se que houve o desaparecimento de lagoas e açudes equivalente a uma área de 300 km2, entre 2009 e 2014, em dois municípios da região. Ademais, pode-se destacar o surgimento de conflitos socioambientais em razão da escassez de água, mesmo em um dos territórios mais privilegiados do Semiárido com a presença de rios, lagoas e açudes. Há conflitos associados ao acesso e distribuição da água entre as empresas dos perímetros irrigados, os pequenos agricultores, a Região Metropolitana de Fortaleza, a população de municípios da região e o Movimento dos Trabalhadores Rurais sem Terra (MST).