A intenção do artigo é fornecer um panorama ideológico da América Ibérica da época das independências, especialmente no que diz respeito às ideologias de direita. Busca-se, assim, definir o que seja conservadorismo, distinguindo-o do puro reacionarismo para, em seguida, comparar a orientação de José Bonifácio e de Marquês de Caravelas, no Brasil, com aquela desenvolvida por Bolívar, tendo em vista os dilemas do conservadorismo ibero-americano. A comparação esclarece as diferentes trajetórias da antiga América portuguesa e da antiga América hispânica, no decorrer do século XIX.