Resumo O artigo parte da hipótese formulada por Gildo Marçal Brandão sobre a existência de “linhagens do pen samento político brasileiro”, em especial a que denominou “idealismo constitucional”, composta por autores que iden tificariam na suposta centralização política e administrativa do Estado luso-brasileiro o cerne explicativo da má forma ção social brasileira; em consequência, proporiam medidas políticas descentralizadoras e economicamente liberalizan tes. Segundo Brandão, Raymundo Faoro seria um dos maio res exemplos desta linha de reflexão sobre o Brasil. Visando discutir essa tese, em termos sucintos argumentamos que há elementos na obra de Faoro que o aproximam desta linha de argumentação, mas há outros que dela o afastam, permi tindo reinterpretar o sentido da sua contribuição ao pensa mento político social e brasileiro e, por consequência, seu lugar nele.