O texto pretende sustentar a existência de um modo financeiro de dominação na sociedade brasileira do início do século XXI. Para tanto, ele sugere uma cronologia para as transformações recentes da cultura econômica brasileira e mobiliza evidências em várias esferas: (i) sobre o sucesso da retórica que justifica as altas taxas de juros ali existentes, que seriam o resultado da desorganização da sociedade brasileira; (ii) sobre a propagação da governança corporativa, que é cada vez mais considerada o método correto de se gerir e avaliar organizações que se querem modernas; (iii) sobre a lógica da crítica direta à dominação financeira, que tenta personificá-la em indivíduos "exemplares". Nos três casos, a proeminência dos argumentos que sustentam os pontos de vista das finanças, vistos como positivos no quadro sugerido pela cronologia, são contrapostos às dificuldades da sua crítica, que é associada às suas polaridades negativas.