Nos anos 1990 a antropologia engajou-se ativamente em estudos da ciência, assim como nos anos 1980 havia se vinculado ao feminismo, aos media studies, aos estudos culturais e pós-coloniais. Hoje, cada vez mais as linguagens culturais e o entendimento dos mundos contemporâneos evocam as novas ciências da vida e da informação. A abertura das análises culturais etnográficas aos momentos históricos nos quais são postas a funcionar faz com que sejam capazes de criar, como nos sistemas experimentais na ciência, novos objetos epistêmicos. Neste artigo são revisadas seis teses e cinco abordagens relativas à pedagogia para orientar as pesquisas de campo de candidatos ao doutorado.