Resumo O principal argumento deste artigo é que as estruturas logísticas das forças de pronta resposta possuem caráter dual, ou seja, podem ser empregadas, também, em operações de não guerra, como nas ações de defesa civil e de assistência humanitária. Para sustentar o argumento, apresenta-se o modelo teórico de Haas et al (1977), que aponta intensa participação militar em desastres naturais, devido à capacidade de rápido desdobramento de recursos humanos e materiais em regiões de difícil acesso. A operação de assistência humanitária executada pela Força de Pronta Resposta da OTAN (NRF), no terremoto de outubro de 2005, no Paquistão, é apresentada como exemplo prático. O texto conclui argumentando que o potencial de uso dual da logística militar é uma maneira importante de justificar os altos custos financeiros das forças de resposta rápida em tempos de restrições orçamentárias de defesa, ao mesmo tempo em que fornece recursos além das operações de guerra, como o apoio à defesa civil.