Para analisar o sistema familiar dos negros do Recôncavo da Bahia, Nordeste do Brasil, é preciso compreender a construção cultural da organização e das relações sociais, bem como as representações que as sustentam. Este artigo começa com uma discussão das categorias analíticas chave e das metodologias estrutural-funcionalistas, seus fundamentos teóricos e socioculturais e seu lugar nas análises das práticas familiares e de parentesco entre populações marginalizadas da América Latina, particularmente do Brasil. Em seguida, busca explorar os sentidos implícitos, imersos nos contextos socioétnicos, e que estruturam as linguagens, crenças e experiências familiares entre negros na região. O modelo proposto funda-se na associação entre dois níveis conceituais: o das "casas" e o da "configuração de casas" (conjunto de casas estruturadas por uma ideologia da família e do parentesco) como um sistema de significados.