"Espécimes" inodoros, secos e quase eternos, produzidos a partir de cadáveres humanos por uma técnica chamada plastinação, estão sendo amplamente usados como modelos de anatomia em exposições e faculdades de medicina. Milhões de leigos já viram corpos dissecados em uma das espetaculares exposições de anatomia pelo mundo e um novo mercado on-line de "espécimes" humanos plastinados está crescendo. Mais do que transformações físico-químicas, a plastinação, associada a outros procedimentos, também realiza uma transformação simbólica que reduz o corpo-pessoa a corpo-objeto para neutralizar a poluição e o tabu associados aos cadáveres humanos. Contudo, as circunstâncias obscuras sobre como esses corpos foram doados, comprados ou mesmo roubados traz o status de pessoa de volta aos corpos, assim como chama a nossa atenção para novas questões éticas e morais.