As atitudes dos políticos entrerrianos frente à integração com o Rio Grande do Sul não são homogêneas. De fato, se os três governos justicialistas que se sucederam entre 1987 e 1999 impulsionaram tal processo, a nova administração da UCR o deixou suspenso, fechando a Casa da Província de Entre Ríos em Porto Alegre (RGS). Enquanto os governos do PJ promoviam a associação entre sua província e o Rio Grande do Sul para criar um "eixo horizontal" que se opusesse ao "eixo vertical" Buenos Aires-São Paulo, o governo atual pretende se incorporar a este. Não só isso, a diversidade de posições a respeito desses temas não se esgota no enfrentamento entre oficialismo e oposição, mas se estende ao interior de cada partido político. Nesse sentido, a "integração", que teve os processos políticos locais como fonte de seu desenvolvimento, transforma-se em um fator que incide sobre a atividade política entrerriana em todos seus âmbitos de agregação. Interessa-nos, nesse sentido, analisar as formas de utilização política das representações com respeito à "integração". Examinaremos, pois, como as representações sociais são apropriadas e utilizadas pelos especialistas da política no curso dos processos definidores de sua posição relativa no domínio político.