Maio de 68 deixou marcas e referências nos mais insuspeitos campos de atividade e de conhecimento humano. Neste texto, buscamos explorar as relações que podem ser estabelecidas entre algumas de suas formulações - em especial as ligadas a um ideário de liberação e libertação de práticas sexuais - e os temas correlatos, bem como a forma de tratá-los, que invadiram o cinema dito "comercial" na década seguinte. Sob este prisma são analisados filmes como Blow Up, Laranja Mecânica, Morte em Veneza, Último Tango em Paris, Império dos Sentidos e Saló.