O artigo apresenta o conceito weberiano de Estado. Acompanhando diferentes formulações do conceito em momentos distintos da obra weberiana, destaca-se a importância que assume a valorização do enunciado presente no capítulo sobre as soziologische Kategorienlehre ("categorias sociológicas") de Wirtschaft und Gesellschaft (Economia e sociedade). Nesse capítulo, Weber explicita duas dimensões do Estado: (1) o Estado como associação política (politischer Verband) e (2) o Estado como empresa (Betrieb). Analisadas conjuntamente, tais dimensões permitiriam compreender a coincidência no âmbito estatal de uma drástica eficácia dos meios de coação, com a possibilidade de uma ordenação racional de sua aplicação, permitindo ir além das exposições tradicionais do conceito weberiano de Estado.