Este estudo foi elaborado com a intenção de se apresentar uma análise de conteúdo referente aos assuntos abordados no Jornal Fêmea, produzido mensalmente pelo CFEMEA. Para fins metodológicos, decidiu-se delimitar as avaliações e reflexões, fazer uma releitura especial das edições publicadas entre 1992 e 2002, analisando-se uma década de produção.Verificou-se de que maneira o Jornal Fêmea aborda temas de interesse dos movimentos de mulheres e feministas, em seus diferentes tipos de textos: editoriais, reportagens, artigos, entrevistas e notas. A intenção foi comparar o que mudou, em relação às pautas escolhidas, ao longo destes 10 anos. Em pleno século 21, quais são as reivindicações dos movimentos de mulheres e feministas? Ou melhor, o que já se alcançou em relação aos principais anseios e necessidades nos idos dos anos 90? Quais são os atuais desafios, tão importantes, a ponto de merecer espaço nos instrumentos de comunicação? Em linhas gerais, é possível afirmar que ao mesmo tempo em que novas pautas surgiram nos últimos anos - como a questão orçamentária - assuntos antigos continuam sendo temas para debates, mobilizações e repercussões em pequenos e grandes veículos de comunicação. Isso porque, neste início de século XXI além de lutar pela ampliação dos direitos das mulheres, é necessário garantir a manutenção dos já existentes. Estes estão ameaçados por fatores como o fortalecimento de teorias fundamentalistas, flexibilização das leis trabalhistas, etc. Enfim, pressões típicas de um mundo predominantemente globalizado e capitalista.