Este estudo analisa o benefício social gerado pelos incentivos governamentais do Ceará aos produtores de mamão do estado, no período de 2001 a 2006, considerando como base teórica uma abordagem do excedente econômico de Marshall e os modelos de equações simultâneas. Os resultados apontaram que a oferta de mamão no Ceará tem elasticidade-preço alta. Entretanto, apesar do comportamento decrescente dos preços, houve aumento médio significativo da oferta. A redução nos preços e o paralelo aumento na oferta foram responsáveis por uma elevação no bem-estar social da população. O excedente econômico totalizou um valor agregado de R$ 3.163.045,00 e per capita de R$ 0,39. Isto revela a importância de ações voltadas para a redução nos custos de produção como forma de estimular o desenvolvimento da fruticultura no estado. O benefício social por meio da geração de empregos totalizou R$ 4.690.041,00, sendo R$ 2.814.025,00 correspondentes a empregos indiretos, e R$ 1.876.016,00 a empregos diretos. Os produtores perceberam um incremento em suas receitas médias per capitas de 167,05% e agregadas, de 282,74%. Conclui-se que os diversos programas de fomento à fruticultura projetaram o mercado de mamão cearense, gerando uma tendência crescente da produção e número de empregos.