O artigo propõe uma análise do desenvolvimento histórico da educação em Cuba desde 1959, ano do triunfo da Revolução, até nossos dias (2010). Para isso, o texto se divide em períodos que refletem as problemáticas pelas que atravessou a educação em cada etapa. Repassando todos os níveis de ensino (básico, médio e superior), com ênfase nos processos de criação de novas instituições e a formação de profissionais na área pedagógica para cobrir os déficits existentes antes da Revolução, o artigo mostra a evolução do sistema educativo da Ilha. Desde a erradicação do analfabetismo, já na década de 1960, até os planos para uma educação de cultura geral integral, mostrando, também, o papel dos educadores cubanos fora da Ilha.