Resumo: Este artigo faz uma reflexão sobre as relações entre perspectivas políticas e expectativas milenaristas na obra El reino de este mundo (1949) de Alejo Carpentier. Inicialmente, identificamos alguns elementos políticos e culturais que influenciaram Carpentier no período anterior à publicação de El reino de este mundo. Na sequência, apresentamos um esboço da obra e analisamos as relações entre mito e história no texto. Finalmente, partindo de uma perspectiva comparativa entre os três processos político-revolucionários apresentados no livro (a rebelião de Mackandal, a monarquia de Henri Christophe e a república dos mulatos), buscaremos apresentar o movimento milenarista de Mackandal como o único de fato utópico e revolucionário, que, mesmo fracassando, continuou a engravidar de esperanças o espírito dos oprimidos do Haiti.