Resumo: Uma das atividades relacionadas às estratégias de captura valor na atividade produtiva de orgânico refere-se à escolha dos canais adequados de distribuição dos produtos. A literatura aponta a importância de analisar os ganhos dos pequenos produtores com respeito aos canais de distribuição de produtos orgânicos. A literatura indica que a comercialização em canais diretos pode fazer com que pequenos produtores possam capturar maior valor e, consequentemente, incrementar sua renda. Foi realizada uma pesquisa empírica no estado da Califórnia, nos Estados Unidos da América, por meio de um survey com 60 produtores de orgânicos, a fim de identificar se os canais de distribuição diretos são prioritariamente utilizados por pequenos produtores. Os resultados indicam que a escolha dos canais de distribuição, venda direta ou indireta, além do tipo de canal dentro dessa categorização, não está diretamente relacionado apenas à renda que o produtor pode obter. Há indicações de que a escolha do canal adequado esteja mais relacionada às motivações do produtor rural, em relação à qualidade de vida e perspectivas de crescimento do seu negócio, além da opção pela diversificação dos canais para diminuir os riscos envolvidos na comercialização de seus produtos.