Este artigo apresenta, a partir de dados de pesquisa etnográfica em bares onde se assiste coletivamente a partidas de futebol no Rio de Janeiro, elementos para uma teoria das "relações jocosas futebolísticas". A noção de "relação jocosa" (joking relationship) é bastante conhecida na teoria antropológica pelo clássico artigo de Marcel Mauss (1926), "As relações jocosas de parentesco", embora a origem desta noção esteja em obras anteriores de Robert Lowie e Radcliffe-Brown. No caso deste artigo, trata-se de relacionar o tema da expressão lúdica de sentimentos ao universo simbólico das práticas e consumos futebolísticos no Brasil. A adesão voluntária a um "clube do coração", no Brasil, permite a participação em uma série de "jogos" associados ao futebol, mas paralelos a este, como apostas, desafios e duelos verbais, em que se desenrolam lógicas simbólicas de honra, gênero e poder na sociedade brasileira.