Resumo A história recente de amas de leite no sul da Espanha é apresentada através da técnica de histórias de vida, especificamente a reconstrução biográfica da experiência pessoal de duas amas, mãe e filha. A relevância desses depoimentos é que eles fornecem informações de alta qualidade sobre a experiência de amamentar essas pessoas como amas, chamamos "subalternas", em torno de uma parte da história social de mulheres que são bastante invisíveis e silenciada em estudos até o momento. O artigo primeiro aborda um enquadramento teórico sobre a allomaternal nursing para, então, apresentar detalhadamente o estudo de caso. Os principais achados etnográficos permitem desenvolver uma análise de como os protagonistas dessas lactações variam de "subalternidade de sucção" a empoderamento através do valor do altruísmo. A filosofia da narrativa e a abordagem de colecionar histórias de vida leiteira serão cruciais para desenvolver o quadro epistemológico e metodológico.