Embora a crise no abastecimento de água na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) tenha se manifestado de maneira mais intensa no verão de 2013-2014, ela revela um problema crônico que vem afetando toda a Região nos últimos dez anos. Esse problema foi gerado pela falta de um planejamento estratégico que considere questões climatológicas que podem indicar, com meses de antecedência, problemas de recomposição dos níveis dos mananciais, permitindo que ações sejam empreendidas com razoável antecedência, reduzindo os impactos para a população. Este estudo mostra como é possível utilizar informações climáticas na gestão estratégica do sistema de abastecimento da RMSP.