O setor agrícola nacional, em fase da reorganização e adequação aos novos padrões de produção e comercialização, enfrenta o desafio de crescer de modo competitivo e sustentável, para atender a demanda interna e conquistar e manter espaço de mercado externo, fornecendo produtos e processos de qualidade, com sustentabilidade e a preços competitivos. Para atender as novas demandas de uma agricultura mais equilibrada, ecológica e econômica, é necessário a prática de uma produção coerente com o desenvolvimento sustentável, o que o sistema de plantio direto desde a década de 60 vem demonstrando no País. Assim sendo, é objetivo deste trabalho analisar, utilizando a Matriz de Análise de Políticas, a lucratividade e competitividade da produção de soja no sistema de plantio direto, na região do cerrado de Mato Grosso do Sul que, como se pode observar pelos resultados obtidos, foi maior do que a do sistema de plantio convencional.