Resumo: O mercado de combustíveis tem sido amplamente estudado sob várias perspectivas, desde a questão da assimetria e transmissão de preços, formação de cartéis, dinâmica de preços atrelada às flutuações na economia internacional, sistemas de demanda, entre outras. Neste sentido, este artigo tem como objetivo estimar um sistema de demanda para gasolina comum, etanol hidratado e óleo diesel via modelo (LA-AIDS) Linear Approximation Almost Ideal Demand System com dados de séries temporais trimestrais para o período de 2001 a 2015 para o estado de Pernambuco. As estimações foram feitas por meio do método (SUR) Seemingly Unrelated Regressions. Os resultados encontrados são semelhantes aos observados na literatura, no sentido em que apontam para a inelasticidade-preço da demanda da gasolina e diesel, o que é esperado dada a essencialidade dos bens. Também foi possível verificar que a demanda por etanol é elástica por ter elasticidade-preço marshalliana maior que um em valor absoluto, convergindo para os resultados já encontrados em outros estudos.