O trabalho tem como objetivo discutir questões referentes às relações afetivo-sexuais entre homens e mulheres na sociedade atual a partir da experiência de casais adeptos da prática do swing. Procura-se compreender as concepções nativas sobre casamento, sexualidade, infidelidade e, também, as regras de uma relação swinger. O swing cria um novo modelo de casamento? Ou reforça os modelos já existentes? Por meio da análise do discurso dos casais adeptos da troca sobre suas interações eróticas, busca-se compreender a forma como se articulam amor, sexo e prazer nesses relacionamentos