As relações trabalhistas vêm apresentando uma série de iniciativas de negociação inovadoras nos últimos anos no Brasil, seja no âmbito da concertação social, seja no âmbito das relações de trabalho dentro das fábricas, que apontam para a mobilização de uma postura dialógica e compreensiva entre os interlocutores ou atores coletivos. Os limites de uma tal postura em uma situação de conflito de classe estão para ser estabelecidos. O artigo procura incorporar a discussão teórica sobre a democracia deliberativa para aquele tipo de situação, a fim de testar a sua pertinência. A ênfase recai na observação das precondições teóricas quanto à arbitragem dos conflitos em situações determinadas, extraídas de pesquisa prévia do autor. A hipótese subjacente é de que o procedimento deliberativo no trabalho pode estar a indicar um alargamento da esfera pública no Brasil.