Resumo A obra As Ruas e a Democracia - Ensaios sobre o Brasil Contemporâneo, de Marco Aurélio Nogueira, é constituída de diversos ensaios de análise de conjuntura e que versam principalmente sobre as manifestações de rua, ocorridas no país no ano de 2013. Escritos no “calor do momento” e procurando tornar inteligível o presente então vivenciado pelo analista, esses textos assumem a tese de que o sistema político não conseguiu dar uma resposta satisfatória às novas demandas da sociedade brasileira, caracteriza como hipermoderna, gerando, então, os protestos. Por mais plausível que possa parecer esse diagnóstico, o autor não apresenta dados suficientes que o fundamentem, tratando o fenômeno de modo vago e pouco esclarecedor.