No Brasil, os gestores ambientais tentam constantemente se adaptar aos novos tempos e, em conseqüência disso, buscam iniciativas capazes de facilitar a gestão de uma Unidade de Conservação. O sistema de parceria transformou-se em uma eficaz ferramenta utilizada pelos gestores de parques nacionais, e possibilitou aprimorar o conceito de gestão. Dos modelos de gestão utilizados pelos parques nacionais tem-se na gestão compartilhada o modelo contemporâneo. O Parque Nacional da Serra da Capivara constitui-se no único caso brasileiro a utilizar esse modelo, o que permitiu identificar os problemas existentes e atenuá-los por meio de uma série de medidas sustentáveis.