Através deste estudo, buscou-se avaliar os custos e identificar o shut-down point da atividade leiteira no Estado de Minas Gerais. Conforme as teorias da produção e do custo, o shut-down point representa o menor preço do produto em que a empresa poderia continuar produzindo, sendo suficiente apenas para cobrir os custos variáveis. Para preços situados abaixo desse ponto, não haveria oferta de leite pela empresa. Analisaram-se informações referentes a 574 produtores comerciais de leite provenientes de todas as mesorregiões do estado, tendo o período de estudo compreendido os anos agrícolas de 1995/96 a 2001/02. A análise do perfil econômico do setor demonstrou que os produtores pesquisados incorreram em altos custos por unidade produzida, sugerindo baixa eficiência técnica da atividade leiteira e falhas na administração do empreendimento. Os resultados econométricos evidenciaram a ocorrência de ganhos de escala e o shut-down point da atividade leiteira em Minas Gerais foi estimado em R$ 0,42. Este valor representa o limite da resistência do pecuarista quanto ao declínio dos preços recebidos, ao qual o produtor estaria disposto a ofertar 1.299,45 litros de leite por dia, interrompendo a produção para preços menores.