Este artigo avalia os efeitos de políticas de tarifas da água no uso agrícola, em termos do consumo de água, do aproveitamento das áreas beneficiadas com regadio, do rendimento do produtor agrícola, da recuperação dos custos com a água e do desenvolvimento agrícola. A metodologia utilizada baseia-se na elaboração de um modelo de programação matemática multiperíodo, adaptado às características específicas de uma empresa agrícola do Sul de Portugal. Foram analisadas a tarifa fixa por área beneficiada, a tarifa volumétrica por metro cúbico de água consumida, a tarifa binómica e a tarifa progressiva. Para as simulações, foram considerados um cenário produtivo tradicional e um cenário produtivo alternativo, em que são introduzidas culturas de valor acrescentado.