Esta comunicação objetiva interrogar se as transformções ocorridas na Física (a Teoria da Relatividade de Einstein e a Mecânica Ondulatória - a Microfísica) conduziram o saber (a ciência e a filosofia) a um novo olhar sobre o mundo: a contemporaneidade. A questão central deste trabalho é mostrar a relação entre o comportamento dos elementos infinitesimais, objeto da Mecânica Ondulatória, e a nova concepção sobre o poder em Foucault. A partir dessa relação, permanece a indagação sobre as transformações ocorridas no campo do saber e se elas, conjuntamente, conduziram a uma nova epistéme.