resumo Este artigo fundamenta-se nas categorias teóricas Globalização, Território e Desenvolvimento, e procura identificar as modificações territoriais que ocorrem pela presença de empreendimentos hidrelétricos. Os sujeitos sociais envolvidos são os proprietários das hidrelétricas, os atingidos diretamente, os gestores públicos e os dirigentes do Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB). Os cenários são as estratégias de governos e de grupos privados bem como visões de grupos sociais atingidos pelos empreendimentos hidrelétricos. Os dados apontam para um conjunto de modificações territoriais, novas atividades econômicas e alteração significativa nas relações sociais.