Resumo Este artigo visa contribuir para a ampliação e a qualificação do campo de pesquisas sobre militantismo no Brasil, com a proposição de um modelo analítico que permita avançar na explicação dos processos de engajamento militante. Ou seja, o modelo proposto busca explicar as formas de ativismo sociopolítico que envolvem a atuação continuada ao longo de tempo em defesa de uma determinada causa, as quais tendem a expressar-se empiricamente por meio da identificação e da inserção organizativa. Para realizar esse objetivo, a argumentação desenvolvida funda-se em uma perspectiva realista, a fim de identificar quais são os mecanismos causais que conformam os processos de engajamento. A partir da revisão da literatura e de pesquisas empíricas, identificou-se quatro perspectivas existente para a explicação do engajamento militante: disposicional, identitária, relacional e retributiva. Articulando os argumentos explicativos destas perspectivas, é formulado o modelo causal proposto.