Resumo: A partir de “estórias” captadas do saber popular, o presente texto expõe os caminhos da cultura popular e sua transformação em Cultura Popular. Um processo que toma por base a educação popular e a militância dos anos sessenta, principalmente no interior do mundo rural brasileiro, para dizer também do trajeto de formação que leva um militante da cultura popular à atuação acadêmica na antropologia. Na história e memória do MEB, dos MCPs como movimentos sociais de transformação por meio da cultura popular e da educação popular, expõem-se os caminhos vivenciados no entendimento da antropologia como questão política para depois vivenciá-la como razão científica. Trata-se de depoimento de uma pessoa que primeiro trabalhou como militante e educador junto a um Movimento de Cultura Popular (Movimento de Educação de Base), e que apenas anos mais tarde tornou-se um antropólogo, que, ainda hoje, acredita no papel da antropologia, da cultura e da educação como práticas de transformação social.