Dados coletados sobre a Renovação Carismática Católica (RCC) têm revelado a importância dos jovens na criação, na manutenção e no crescimento das chamadas "Comunidades de Vida no Espírito". A maior parte dessas comunidades foi criada para e/ou por jovens. Dentre as estudadas, a Toca de Assis é a que mais chama a atenção pela juventude de seus membros, sendo também a que opta por um estilo mais radical de vida na busca da santidade. A partir desses dados e da reflexão sobre o conceito de juventude na modernidade, pretende-se neste artigo refletir sobre a radicalidade das experiências juvenis em distintas esferas da vida, mas especialmente na religião e na política, para entender o papel tenso e ambíguo desempenhado pelos jovens em movimentos religiosos diversos.