NO ARTIGO enfoca-se a difusão da teoria neoclássica na formação dos economistas brasileiros. Com essa finalidade, apresenta-se de início uma caracterização sumária dessa concepção teórica, que é amplamente dominante em Economia, em quase todo mundo. Em seqüência, faz-se uma análise desse processo com base em resultados de outros autores que examinaram a evolução dos cursos de pós-graduação no Brasil e em pesquisa empírica sobre os fundamentos teóricos dos artigos publicados na Revista Brasileira de Economia e na revista Estudos Econômicos. Nas conclusões, mostra-se que essa difusão já ultrapassou as fases de absorção e de consolidação, tendo entrado agora numa fase caracterizada pela ênfase na integração internacional.