Focalizando as tragédias sofocleanas Rei Édipo e Édipo em Colono, mas considerando também outras versões e documentos iconográficos relativos ao mito de Édipo, busca-se evidenciar que a noção do apotropaico desempenha, nesse contexto, um papel significativo. Sugere-se que as crenças e as práticas nas quais este valor se exprime têm raízes no plano mais profundo de uma cosmovisão tradicional dos helenos: têm a ver com idéias sobre o destino e com categorias fundamentais do pensamento religioso dos gregos. Sustenta-se que o código do apotropaico tem na magia (domínio ao qual inúmeros estudos tendem a cingi-lo), apenas uma de suas expressões, cuja interpretação depende da análise de outros discursos da cultura grega. Na encenação da história de Édipo, a tragédia evidencia com singular clareza o sentido mais profundo do apotropaico.