Os professores enfrentam dificuldades geralmente agrupadas sob a denominação vaga de "mal-estar docente". O artigo descreve e analisa, à luz de uma sociologia pragmática, como eles procedem diante da introdução de novas normas de trabalho. Utilizando a resistência, ajustes, astúcias e diversas estratégias, tentam construir o sentido do ofício e sua própria dignidade e, ao mesmo tempo, "salvar a pele". A pesquisa etnográfica, suporte do artigo, mostra que a gestão das dificuldades está na essência do ofício.