Qual é o desempenho dos candidatos evangélicos nas eleições para o legislativo no Brasil? Seriam as candidaturas pentecostais responsáveis pela representação política dos evangélicos? Teriam as igrejas pentecostais um alto grau de sucesso eleitoral? A influência de evangélicos na política brasileira vem ganhando crescente destaque na mídia e na academia. Ela é consequência da rápida expansão do pentecostalismo no Brasil. A literatura prévia assumiu que candidatos pentecostais controlariam seus fiéis como um “rebanho eleitoral”. A partir de uma discussão conceitual sobre o candidato evangélico e sua relação com a igreja e de um novo banco de dados de candidaturas evangélicas, apresento evidências de que a proporção de candidaturas evangélicas se manteve estável na última década; os políticos pentecostais representam a grande maioria dos políticos evangélicos nos legislativos brasileiros; mas, a despeito disso, o sucesso eleitoral das igrejas pentecostais não é forte como se assevera.