Este artigo procura caracterizar o conceito moderno de política diante dos fenômenos que se designam pelo termo "globalização". Examina-se como o Estado moderno consolidou sua capacidade de dominação à medida em que se revelou capaz de estruturar simbolicamente uma identidade coletiva particular, expressa pela idéia de cidadania. Sustenta-se que a diversificação dos espaços de decisão e a transferência de competências econômicas, jurídicas e militares para instâncias supranacionais, regionais ou transnacionais, ao mesmo tempo em que questiona a soberania estatal, começa a redefinir de modo inédito o espaço da política, visto que as relações de poder, neste novo contexto, deixam de ser acompanhadas por processos de identificação coletiva, até agora assegurados pela capacidade de decisão do Estado.