Resumo A medição dos principais conceitos utilizados no estudo da política tem um grande impacto no nosso conhecimento sobre ela. Afeta a nossa forma de descrever o mundo (e, portanto, as questões que parecem importantes para o estudo) e as proposições causais que consideramos válidas. Ainda mais importante, afeta o tipo de conselho que cientistas políticos podem oferecer sobre os principais temas de política pública e as questões políticas do dia. No entanto, é notável a pouca atenção é dada para a geração de dados e a metodologia de medição. Na verdade, é justo dizer que a visão dominante na ciência política é que a medição é uma tarefa necessária que deve ser rapidamente transcendida ou, se possível completamente ignorada, de modo que as energias dos pesquisadores se concentrem em uma tarefa vista como muito mais importante: o teste de hipóteses causais. A falha em reconhecer a importância da geração de dados e a metodologia da medição, e a propensão a tomar atalhos, tem custos graves. Em poucas palavras, ela leva a ganhos ilusórios em conhecimento, que mais cedo ou mais tarde são questionados. Assim, é hora de que os cientistas políticos desconfiem da tendência de reivindicações prematuras de conhecimento, tão difundida na disciplina, e coloquem mais ênfase na medição de conceitos-chave como uma base de conhecimento, isto é, como uma tarefa que afeta o possibilidade de fornecer análise descritiva e/ou causal sólida e, em última análise, de oferecer conselhos responsáveis.