O artigo propõe uma leitura em vários planos do texto "A ética protestante e o espírito do capitalismo", de Max Weber, procurando indicar diferentes camadas e possibilidades de análise. Para tanto, propõe uma análise do texto em três planos diferentes e complementares: o político, o científico e o pessoal. Discute, assim, as diferentes versões e os diferentes contextos de publicação, abordando o diálogo de Weber com Marx e as relações do capitalismo com o protestantismo ascético. Por outro lado, destaca em que medida o texto pode e deve ser lido como uma espécie de autoanálise de Weber.