RESUMO As escolas charter são oferecidas como uma solução em distritos escolares onde as escolas públicas são vistas como malsucedidas. Embora as análises gerais dos resultados das escolas charter tenham tendido a descobrir que as escolas charter não produzem melhores resultados acadêmicos, esse modelo de gestão escolar continua sendo um tema candente. No entanto, dois aspectos da experiência da escola charter que recebem menos atenção são a gestão de professores e a aquisição de recursos. Abordamos essas questões através do estudo de um programa de escolas charter em Bogotá, Colômbia, que começou em 1999. Nesse modelo, a cidade de Bogotá recrutou escolas particulares e outras organizações privadas para administrar 25 escolas charter, que foram construídas e bem equipadas em áreas marginalizadas.