Resumo O objetivo deste trabalho é analisar a participação das mulheres em atividades docentes em uma universidade pública, mais especificamente no âmbito das atividades de extensão. A coleta de dados foi realizada em um sistema interno de gestão de atividades de extensão e do sítio eletrônico de gestão de pessoas da universidade. Foram analisadas as participações feminina e masculina nas atividades de extensão de sete departamentos, observando-se que as mulheres se concentram em áreas cujas atividades contam com menor aporte de recursos externos.