Este artigo tem como objetivo analisar a interação entre preços internos e externos do algodão nas últimas duas décadas para determinar se a abertura comercial ocorrida na década de 90 representou um aumento da influência dos preços externos sobre os preços internos da pluma no país. Para este fim, a metodologia escolhida foi a análise de co-integração, especificamente o Procedimento de Johansen. Os resultados obtidos com a análise da amostra completa indicam que o mercado brasileiro e o norte-americano podem ser considerados perfeitamente integrados. Dividindo a amostra, os resultados referentes à década de 80 mostram que o mercado brasileiro de algodão em pluma pode ser considerado como um mercado fechado neste período, enquanto na década de 90 os resultados indicam que o mercado brasileiro pode ser considerado integrado aos mercados internacionais.