Resumo O presente ensaio investiga o caráter épico incorporado à narrativa de Iracema e sua importância para a criação de uma poética singular que, entre outras influências, incorpora elementos da tradição homérica para tratar da matéria indígena nos trópicos. Ao mesmo tempo em que se aproveita do modelo clássico, adapta-o à matéria nacional. Analisa ainda os vínculos ideológicos e estilísticos entre o texto de Alencar e a Bíblia: em comum, percebe-se uma poeticidade que resulta do uso intensivo do paralelismo, com distintas funções e acentos para alcançar o efeito estético. A riqueza da lenda advém dessa inspiração dupla: tradição e invenção.