Este artigo parte da constatação de um deslocamento do lugar ocupado pela ideia da representação na esquerda contemporânea para embasar um diagnóstico da experiência do PT na história política recente no Brasil. Embora tivesse partido de uma contestação da "democracia representativa", o PT terminou por patrocinar o mais vasto experimento de multiplicação de formas e instâncias de representação em curso no Brasil contemporâneo, frequentemente sob a rubrica de um ideal "participativo". O artigo tende a sublinhar o caráter inapelável dessa "deriva" rumo à representação, bem como identificar a raiz desses experimentos num compromisso político do partido com certos setores até então periféricos da população, bem mais que numa presumível clareza ideológica quanto a diagnósticos teoricamente orientados sobre o Brasil.