O ensaio visa percorrer o itinerário poético de Jorge de Lima desde a publicação do poema "O mundo do menino impossível" até o Livro de sonetos. Após a passagem do estilo acadêmico-parnasiano para a linguagem modernista Jorge de Lima voltou-se para a evocação da paisagem social de sua província natal, Alagoas. Nos anos 1930 escreveu poemas afro-nordestinos reunidos, mais tarde, nos Poemas negros. A partir da sua conversão ao catolicismo, sob a influência do pintor Ismael Nery, a sua poesia é abertamente bíblica e cristã começando com Tempo e eternidade composto em parceria com Murilo Mendes. Túnica inconsútil e Anunciação e encontro com Mira-Celi aprofundam a sua tendência mística. O Livro de sonetos exprime, em formas clássicas, uma imaginação surrealista. A compreensão do dinamismo das imagens é um dos motivos condutores do ensaio.