Este artigo examina o impacto da política partidária sobre o eleitorado brasileiro. Um indicativo importante da consolidação do sistema partidário é a criação de imagem e vínculo partidário junto aos eleitores. Na medida em que o sistema partidário tende a se estabilizar, supõe-se que os eleitores passem a fixar os perfis dos partidos e a criar preferência ou lealdade partidárias. Isso significa que a volatilidade eleitoral, inicialmente elevada, tenderia a decrescer ao longo do tempo e que pelo menos os principais partidos construiriam sua identidade, servindo assim como "atalho" para a obtenção de informação sobre as diversas candidaturas e para a decisão eleitoral. A preocupação principal desta análise é verificar em que medida esse processo de conhecimento e de construção de identidade partidária tem ocorrido no Brasil, tomando como base empírica uma pesquisa realizada na área metropolitana de São Paulo no período pré-eleitoral de 2002.