Resumo Pretende-se mostrar a complexidade da “prostituição”, enquanto fenômeno social, especificamente em suas relações com a religião, em dois contextos: na instituição histórica da prostituição sagrada e no caso das prostitutas convertidas ao pentecostalismo nos dias de hoje. A intenção é perceber como a “prostituição” e a figura da “prostituta” acumulam camadas de sentido distintas, distantes e até paradoxais. Desta maneira, sua rica constituição não será bem traduzida se se concebe o fenômeno de forma achatada ou simplificada, como atividade/identidade moralmente condenada. As religiões, enquanto matrizes morais, orientam construções de sentido a respeito da prostituição que extrapolam este entendimento da condenação moral. Respaldada em fontes de múltiplas naturezas (históricas, teológicas, etnográficas), indico formas pelas quais acontece esta apropriação religiosa do tema.