Resumo Dentre os avanços contidos na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, está o fato de que o objetivo de alcançar a igualdade de gênero e empoderar mulheres tem nove metas específicas. Essas têm por foco muitas das causas básicas da desigualdade de gênero, incluindo o acesso desigual das mulheres a recursos econômicos. O foco deste artigo é, especificamente, o acesso desigual das mulheres à terra e o conjunto de indicadores propostos para medir progresso em relação a isso. Com base nos dados disponíveis para a América Latina, o artigo demonstra o nível atual de desigualdade na distribuição de gênero de produtores e proprietários agropecuários e por que é importante que países melhorem suas estatísticas sobre gênero, coletando dados desagregados sobre gênero em relação tanto à propriedade da terra quanto ao processo decisório agrícola.