O texto representa uma tentativa de tratar a experiência universitária situando-a entre dois liberalismos, o dos fundadores da USP, a que chamamos liberalismo ilustrado, e o neoliberalismo atual. Neste sentido, organiza elementos e esboça uma reflexão comparativa, de ordem histórica e institucional, sobre a universidade brasileira, muito especificamente a USP, focalizando o período compreendido entre os anos 30 e a atualidade. Com isso se pretende compreender a transformação de um projeto inicial e fundador num projeto terminal, aquele que está sendo implementado em nome de uma racionalização modernizadora. O objetivo do texto é, portanto, o entendimento do presente e dos compromissos que são solicitados a assumir aqueles que de alguma maneira vincularam suas vidas ao destino da Instituição.