resumo O artigo recupera momentos-chave do debate sobre as relações entre ciência e política, expertise e democracia, concentrando-se em diversos autores e disciplinas das ciências humanas. O objetivo é esclarecer as origens e a substância dos atuais debates sobre a "democratização da expertise", assim como discutir alternativas para se lidar com o problema da aparente incompatibilidade entre as demandas por maior participação pública nas sociedades democráticas contemporâneas e a crescente importância da técnica e do conhecimento especializado para seu funcionamento. Enfatiza-se, especialmente, a forma como esse problema tem sido pensado no que diz respeito a temas da ciência e da tecnologia.