AS SOCIEDADES de insetos utilizam muitos tipos de materiais e recursos biológicos para construir seus abrigos. As disposições espaciais e estruturas de apoio são criadas de forma engenhosa, oferecendo condições adequadas para a criação da prole, a produção ou o armazenamento de alimentos. A sua localização e as suas interconexões as inserem nas áreas circundantes, e elas podem aproveitar vantagens circunstanciais oferecidas pelo meio ambiente. As técnicas de construção e de manutenção fazem parte da cultura desses seres, e permitem uma visão interessante de soluções obtidas mediante a utilização eficiente de uma ampla gama de recursos disponíveis.