Nos últimos anos, observa-se um aumento das pressões legais e sociais em favor de uma maior preocupação com o meio ambiente em vários países, incluindo o Brasil. Se antes o foco era indústrias poluidoras, agora, também o setor agrícola sofre essas pressões. Considerando este cenário, o presente estudo tem como objetivo verificar quais são os principais fatores que levam produtores rurais a realizarem a logística reversa de embalagens de defensivos agrícolas. Para isso, foram aplicados questionários a 398 agricultores (residentes no Rio Grande do Sul e em Minas Gerais), produtores de soja, café, fumo, feijão e morango. Analisaram-se tanto as questões ambientais quanto as questões legais incluídas nesse processo. A fim de se atingir o objetivo proposto, foi adotada uma abordagem quantitativa, através da análise de regressão múltipla. No modelo de regressão estimado, observou-se que, dentro do processo de recolhimento de embalagens, três questões foram relacionadas à consciência ambiental: i) manuseio de defensivos agrícolas e a legislação atual; ii) adoção de tecnologia e de novas práticas e iii) riscos a saúde humana. Nos achados empíricos a consciência ambiental recebe fortes interferências de fatores relacionados ao manuseio de defensivos agrícolas e da legislação atual.