As profundas e frequentes revisões históricas em torno da última ditadura argentina coincidem amplamente em apontar os efeitos políticos negativos e as funestas consequências econômicas e sociais do regime militar. Há poucas opiniões positivas a respeito desse período. É o caso, por exemplo, das vozes que reivindicam decisões, conjunturas e processos ligados à Comissão Nacional de Energia Atômica e à política nuclear daqueles anos. Outras vozes, por sua vez, evidenciam tensões interpretativas em torno do acontecido entre 1976 e 1983 nessa instituição tecnocientífica, explicitando o caráter aberto da história da Comissão. Tensões que provocam uma análise cujo foco são as memórias da ditadura; principalmente as memórias sobre decisões tecnológicas associadas ao desenvolvimento nuclear, ao uso dos orçamentos públicos por parte da instituição e aos efeitos da violência do Estado. Este trabalho visa apresentar tal análise, mostrando as contradições e as complexidades das diversas leituras possíveis sobre a política institucional durante o regime militar