Resumo O objetivo deste artigo é analisar o investimento direto externo anunciado e em curso de empresas da China na região amazônica, principalmente no Brasil, que contempla a maior parte da região, e no Peru. Traremos também em certa medida a região amazônica que atravessa a Colômbia e o Equador. Esses países constituem um dos eixos de integração sul-americana pela infraestrutura, e a construção de uma rodovia ligando o Peru e o Brasil ao Pacífico foi planejada. Segmentos como mineração, petróleo e grãos têm sido alvo da internacionalização produtiva das empresas chinesas. Nos países analisados, o volume de investimentos diretos anunciados e em andamento de empresas chinesas é de fato significativo, visando as indústrias de recursos naturais acima destacados. O grande projeto de infraestrutura anunciado será um apoio logístico para as empresas que anunciaram investimentos na Amazônia, especialmente entre o Brasil e o Peru. Mesmo que esses países e os outros cinco que compartilham a floresta amazônica tenham apresentado algumas propostas de cooperação, eles não desenvolveram uma abordagem comum para a recepção de investimentos de empresas chinesas.