Resumo Este trabalho apresenta um estudo exploratório de caráter descritivo e inferencial sobre a representação política das pessoas com deficiência na Câmara dos Deputados, com base em um websurvey com 562 sujeitos. Foram realizados testes estatísticos de hipóteses a partir da correlação entre as respostas obtidas e testes do tipo qui-quadrado. Com relação aos representados, chegou-se à conclusão de que o acompanhamento de atividades dos parlamentares é capaz de produzir diferença na avaliação da representação. Além disso, variáveis como escolaridade, renda e filiação partidária mostraram diferentes nuances nas opiniões sobre o cenário da representação política. Por fim, a participação em debates ou em associações e organizações da sociedade civil mostrou potencial de modificar as avaliações das pessoas com deficiência sobre a representação política.