Por que a sensação generalizada de falta de tempo? Tomando-se esta questão como ponto de partida, trata-se de explorar alguns tipos de temporalidade da sociedade moderna para, em seguida, enfocar diretamente o tempo próprio da atividade intelectual - a temporalidade do saber -, por hipótese irredutível à racionalidade dos ritmos da produtividade a todo custo. Discute-se inicialmente a temporalidade fundamental da sociedade capitalista, com seu tempo linear, homogêneo, infinitamente decomponível, marcado pelo imperativo da protividade. Menciona-se a importância do tempo cíclico, que o capitalismo não chega a abolir, para se colocar a especificidade do tempo do trabalho intelectual, marcado pela criação e pelo acaso. A pesquisa pretende detectar como, no trahalho dos docentes da Universidade de São Paulo, coloca-se a questão da temporalidade do saber, face ao processo de modernização da universidade, que pretende instituir, de forma sólida, a temporalidade da produtividade.