Este artigo considera O 18 Brumário de Louis Bonaparte uma espécie de súmula que condensa todas as dificuldades inerentes à análise de classe da política. O artigo está dividido em cinco partes. Na primeira, são analisadas as passagens de O 18 Brumário que enunciam algumas proposições fundamentais acerca da análise política de classe; na segunda, mostra-se que a literatura marxista contemporânea não solucionou os problemas identificados em relação às proposições marxianas; as terceira e quarta partes discutem algumas perspectivas alternativas (classistas e não - classistas) ao marxismo; por fim, à guisa de conclusão, faz-se algumas reflexões sobre modos possíveis de operacionalizar a análise de classe da política e sobre os problemas a serem enfrentados nesses casos.