Resumo: O objetivo do estudo foi o de analisar comparativamente a competitividade econômico-financeira das cooperativas agroindustriais, do oeste do Paraná, utilizando-se do procedimento metodológico de análise de cluster ou agrupamento. A análise serviu para classificar hierarquicamente em categorias de agrupamentos e medir o grau de competitividade das cooperativas. Os dados foram apropriados numa série temporal de 2011 a 2014. Com os resultados alcançados pelas cooperativas, nos aspectos de classificação hierárquica, através do gráfico dendograma (árvore), demonstrou-se que as ações de gestão, no que se referem à sustentabilidade econômico-financeira, são díspares. Nos aspectos de medidas de competitividade, classificou-se a cooperativa Copacol como a mais competitiva, comparada aos padrões estabelecidos.