Combinando as principais contribuições teóricas do Estruturalismo, Fenomenologia e Teoria Crítica, este artigo parte do pressuposto de que a vulgarização do termo “rede” tem contribuído para um entendimento apologético de fenômenos contemporâneos relacionados ao tema da política e da comunicação, incluindo-se a prática do “ciberativismo”. No intuito de retirar a carga ideológica do conceito, o artigo pincela as mudanças nas relações entre indivíduo e esfera pública desde a Grécia antiga, passando pela industrialização, até deter-se na modernidade contemporânea. A partir desta contextualização teórica e histórica, foi possível analisar criticamente a correspondência, presente no senso comum, entre “ciberespaço” e esfera pública, “ciberativista” e sujeito político, bem como apontar a virtualização da natureza e das questões ambientais, perpetrada pelas campanhas de organizações não governamentais. Assim, é apresentado o conceito de “animal eletrônico” como alegoria de uma “antipolítica”, da ausência da dimensão política que caracteriza os homens, os distingue entre si e do r eino natural.