Neste artigo busco compreender os usos da internet como espaço de ação e de reflexão de grupos feministas no cenário brasileiro, tendo como foco a relação entre novas gerações e estéticas feministas e o espaço social da internet. Vários grupos feministas têm privilegiado o uso da internet e de redes sociais como plataformas relevantes para organização, atuação e expressão política. Para tanto, tomo como objeto de análise um blog bastante atuante nesse contexto, o Blogueiras Feministas (BF), também o utilizo como recurso etnográfico para entender a gama de atores coletivos, bem como os lugares e estratégias sociais, culturais e políticas em jogo nesta cena feminista.