Resumo O trabalho centra a atenção no desenvolvimento histórico da sociologia enquanto campo passível de ser analisado com as ferramentas da sociologia histórica. Num primeiro momento, o trabalho destaca o processo histórico de nacionalização da pesquisa e da capacitação da sociologia, procurando transcender o nacionalismo metodológico, uma vez que estuda os acontecimentos nacionais como se ocorressem endogenamente, sem a interferência de fatores internacionais. Num segundo momento, o texto destaca o processo de internacionalização da sociologia, que se intensificou no período pós-guerra, quando se observou a existência de uma estrutura de relações de poder acadêmico existente entre as diferentes sociologias nacionais, em função de condições materiais e simbólicas existentes no âmbito dos diferentes países.