Este artigo¹ tem como objetivo discutir questões relacionadas a desenvolvimento, desastres socioambientais e gênero, as quais, por estarem inscritas no debate contemporâneo brasileiro, constituem elementos que devem pautar pesquisas e estratégias de ação. Apresenta a relação entre gênero, classe, raça/etnia e desastres socioambientais, examinando conceito-schave sobre desenvolvimento, meio ambiente e igualdade no contexto das políticas econômicas recentes. Reflete sobre a situação das mulheres inseridas em uma situação de subalternidade na sociedade capitalista, que sofrem as consequências dos desastres socioambientais. Conclui com sugestões para a inclusão nesses processos do enfoque de gênero na elaboração de agendas de pesquisas e de ação