Resumo Poucos reúnem grandeza intelectual, humildade genuína e uma profunda coerência entre o que escreve e pratica, como ele. Paul Singer não apenas refletiu sobre as violências do mundo do trabalho, como se dedicou a fazê-lo junto de trabalhadores, ombro a ombro, anos a fio. Ao seu estilo, como um igual, dando o mesmo valor a cada fala e pessoa. Nesse processo, ajudou a construir um dos mais bonitos movimentos de resistência brasileiros, um projeto de emancipação com vistas a enfrentar essas violências, a Economia Solidária. A entrevista foi realizada para o projeto “Vozes da Economia Solidária: narrativas de resistência no mundo do trabalho”, que teve por objetivos compreender as origens da Economia Solidária brasileira a partir da perspectiva de seus pioneiros/as. Nela, Paul Singer rememora a migração para o Brasil, a juventude na São Paulo do pós-guerra - período de sua participação no movimento sionista - quando surgiram a inspiração para o trabalho como professor e a decisão de ficar e lutar pelo socialismo no Brasil. Logo, ele fala sobre sua relação com o movimento sindical, vivida como operário, e de sua participação na icônica Greve dos 300 mil, cuja comissão de salários compôs, experiência que representou uma das fontes de seu interesse pela economia. De seu percurso militante, ele destaca ainda a aproximação com os socialistas cristãos e com os fenômenos que mais tarde viria a nomear de Economia Solidária que, para ele, deve ser entendida como um fenômeno indissociável da luta de classes.