Realiza-se uma análise do uso do humor como parte das estratégias de persuasão na liderança e na política, em geral, e nas campanhas eleitorais em particular. Aborda-se também o estudo das funções desempenhadas pelo humor nas campanhas eleitorais e as razões pelas quais este é usado como parte de estratégias para convencer os eleitores. Examinou-se também a literatura especializada e as investigações já realizadas sobre o assunto, tanto nos negócios como na política. Finalmente, concluiu-se que, sob regimes democráticos, o humor tem sido utilizado como estratégia de comunicação durante as campanhas eleitorais para gerenciar o afeto e conquistar o voto dos eleitores, procurando persuadí-los e mobilizá-los.