O fulcro deste artigo é refletir sobre a dinâmica da relação entre o vaqueiro Samuel Borges dos Santos e os gestores do Parque Nacional Grande Sertão Veredas. O pano de fundo são as transformações nos usos da terra que compuseram o 'Gerais' em 'Sertão'. Meu objetivo é elucidar que o vaqueiro Samuel transportava o modelo de relação que desenvolvera com seu ex-patrão para sua relação com os gestores do parque enquanto esperava pela indenização de sua propriedade. Como forma de resistência, compreendida aqui como "arma dos fracos", o vaqueiro agiu desta forma durante 21 anos para se manter junto a terra, a despeito da legislação ambiental.