Resumo Este artigo considera a natureza mutável da análise de classes na Grã-Bretanha, focalizando três gerações e com particular interesse nas razões para o ressurgimento da análise de classes nos últimos quinze anos. Mostro como a abordagem "heroica" de classe na Grã-Bretanha, que foi muito forte entre os anos 1950 e 1975, precisava destacar o papel da classe trabalhadora como agentes da mudança social progressiva. Embora isso tenha sido uma força poderosa durante esse período, ela confinou a análise de classe a um momento histórico que já estava quase sendo eclipsado, dada a escala de desindustrialização na Grã-Bretanha durante tal período. Entre 1975 e 2000, a análise de classe perdeu força na Grã-Bretanha, pois a classe trabalhadora industrial, branca e masculina parecia muito menos significante na formação da sociedade britânica. O período mais recente, desde 2000, viu um notável ressurgimento da "análise de classe cultural", fortemente associada à influência de Pierre Bourdieu, e na parte final deste artigo esbocei o seu apelo e o seu potencial para fortalecer o estudo de classe de forma mais ampla.