Resumo Este trabalho pretende apresentar o estado da arte dos estudos sobre gênero, ciência e tecnologia no Brasil, a partir de uma pesquisa bibliográfica em artigos científicos publicados em quatro periódicos brasileiros da área de gênero, no período de 2000 a 2015. A partir desta análise, verificamos os objetivos e principais resultados das pesquisas, mapeando essa área de estudo, apresentando suas intersecções e tendências. Aponta-se o crescente avanço dos estudos de gênero em Ciência e Tecnologia, bem como os desafios impostos nesse campo de estudo.