O artigo trata da grande expansão nas oportunidades de acesso à educação superior no Brasil, com ênfase especial ao caso de uma de suas maiores instituições – a Universidade Federal do Rio de Janeiro. Apontamos e refletimos sobre as primeiras dificuldades metodológicas encontradas na construção de instrumentos de levantamento de dados como o survey e as entrevistas semiestruturadas, utilizados ao tomarmos como objeto de estudo os alunos do curso de Pedagogia com ingresso em 2011 e 2012 (primeiras turmas com reserva de vagas para estudantes de escolas públicas), e com um perfil, já histórico, de dificuldades econômicas e culturais para a conclusão dos estudos. As reflexões reunidas sintetizam alguns dos limites e desafios potencialmente colocados nos estudos que pretendem contribuir para o planejamento, o desenho e a implementação de políticas institucionais de democratização do acesso, da permanência e de assistência aos ditos “novos estudantes”.