Este trabalho tenta analisar as características próprias que os valores não epistêmicos adotam na pesquisa psicológica, estando associados às concepções do mundo, escisionista ou dialética. Nosso ponto de partida são os trabalhos das epistemólogas feministas que questionaram a clássica dicotomia positivista entre fatos e valores que ainda predomina na pesquisa psicológica. Ocupar-nos-emos do modus operandi dos valores não epistêmicos na caracterização dos problemas a serem pesquisados, na escolha metodológica, no estabelecimento das unidades de análise e nas entrevistas. E naquilo que constituirá a questão central, como em grande parte da filosofia da ciência: é possível sustentar um conceito de objetividade diferente do tradicional e que não exclua os valores, mas que, pelo contrário, os inclua?