Este texto procura realizar uma breve análise sobre as inquietudes teóricas e analíticas no estudo dos movimentos sociais. Nesse sentido, são estabelecidas algumas pautas de análise para uma compreensão e uma interpretação mais adequada dos fenômenos coletivos contemporâneos. Por outro lado, o texto dedica-se a articular o marco analítico sobre movimentos sociais com o percurso político e social vivido pela esquerda política no Uruguai, principalmente a partir do processo de redemocratização política da década de 80. Finalmente, é discutido o espaço político cultural ocupado hoje por essa corrente no governo nacional, sugerindo algumas interpretações sobre o significado histórico no nosso presente.