O texto versa sobre certa categoria indígena - usualmente traduzida por "dono" ou "mestre" - que, na Amazônia, transcende em muito a simples expressão de uma relação de propriedade ou domínio. A categoria e seus recíprocos designam um modo generalizado de relação, que caracteriza interações entre humanos, entre não-humanos, entre humanos e não-humanos e entre pessoas e coisas. Trata-se de uma categoria-chave para a compreensão da sociologia e da cosmologia indígenas que, não obstante, recebeu relativamente pouca atenção. Esse texto visa explorar, a partir de um conjunto de evidências etnográficas, as conseqüências de imaginar-se o universo ameríndio como um mundo de donos e o dono como o modelo da pessoa magnificada, com o objetivo de discutir noções de posse, domínio e poder nas terras baixas da América do Sul.