Tendo como pano de fundo o grande crescimento da pecuária de corte no Brasil e o substancial avanço observado nas exportações de carne bovina, este estudo teve como objetivo principal identificar os fatores responsáveis pelo excelente desempenho que vem tendo esse segmento do agronegócio. Para a condução deste trabalho, fez-se necessária a construção de um modelo teórico capaz de dar suporte à especificação do modelo econométrico ajustado utilizando a metodologia de Autorregressão Vetorial com identificação pelo processo de Bernanke. Os resultados obtidos mostram que o principal determinante do crescimento do produto pecuário e das exportações de carne bovina brasileira é o aumento do estoque de animais. Também a produtividade afeta positivamente a produção e as exportações de carne bovina, porém de forma mais modesta. Os resultados indicam que o aumento do rebanho bovino reduz tanto os preços ao produtor como os do varejo de carne bovina.