Resumo O presente texto é resultante do aproveitamento parcial de um conjunto de informações que compuseram uma pesquisa mais ampla sobre as relações entre a transformação de princípios de legitimação e os processos de recrutamento e recomposição de elites no Brasil. A análise aqui desenvolvida centra-se nas condições sociais e institucionais de ingresso na condição de professor de ensino superior nas faculdades de direito após a instauração do regime republicano, em 1889. O material empírico utilizado é composto por um total de 62 agentes que integram os quadros docentes do no ensino jurídico em fins do XIX. O objetivo central é apreender os efeitos da diversificação institucional para o recrutamento e carreiras dos professores de ensino superior. Neste sentido, os principais resultados apontam para uma diferenciação nas bases sociais do recrutamento e, ao mesmo tempo, a manutenção de determinados padrões de carreiras.