O setor lácteo é um segmento de grande relevância no agronegócio brasileiro, mas vem passando por mudanças significativas desde a sua desregulamentação. Portanto, é interessante conhecer as mudanças na integração espacial do mercado e na formação do preço do leite ao produtor após essa desregulamentação. A metodologia utilizada é uma modificação de Gonzalez-Rivera & Helfand (2001), que é composta de extensão do mercado, padrão de integração e grau de integração do mercado. A extensão do mercado é determinada por meio da medida do índice de autossuficiência, teste de raiz unitária e teste de Johansen. Este último é focado na procura por uma tendência comum entre as séries. O padrão de integração foi analisado usando o Directed Acyclic Graph (DAG). Por fim, o grau de integração de mercado é medido pela Função de Impulso-Resposta derivada da decomposição de Bernanke. Como resultado, foi encontrado que o mercado lácteo brasileiro é composto por Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Foi verificado que o mercado lácteo tem uma baixa velocidade de ajustamento a choques e não há um líder na formação do preço do leite entre os estados brasileiros analisados neste estudo.