Resumo: Este trabalho objetivou analisar o comércio bilateral entre Brasil e os principais atuantes na comercialização internacional da soja - Argentina, Estados Unidos e China - com a pretensão de verificar como a prática de determinadas ações de intervenção na agricultura e no comércio influenciam mudanças no panorama do comércio dessa commodity. Nesse sentido, simularam-se cenários elaborados a partir de práticas comerciais adotadas por esses países, cujos resultados de equilíbrio foram obtidos com o Modelo de Equilíbrio Geral Global Trade Analysis Project (GTAP) e analisados a partir da Teoria dos Jogos. Esses resultados foram utilizados para construir a matriz de payoffs, associadas às estratégias comerciais dos países que eram os jogadores. Os resultados permitiram verificar que as políticas de incentivo à produção são formas eficazes de os governos tornarem seus países mais competitivos e obterem ganhos comerciais sobre, ou em conjunto, com os demais. Observou-se que a China pode se tornar um importante concorrente para os exportadores de soja, dependendo da política adotada pelo governo e as instituições chinesas. Concluiu-se que o acesso a mercados é a principal fonte de ganhos de comércio para os produtos do complexo de soja e que a eliminação das tarifas às importações desses produtos traz ganhos expressivos para o Brasil, os Estados Unidos e a Argentina, além das formas de subsidiar a produção e/ou as exportações.