A problemática do cuidado é analisada da perspectiva de mulheres beneficiárias de programas sociais. A metodologia usada está centrada no paradigma construcionista e foi utilizada uma abordagem qualitativa. Os achados mostram a interseção complexa, a partir da análise do cuidado, entre os processos de precarização/empobrecimento nos ambientes urbanos e os processos demográficos de envelhecimento populacional, assim como a fragmentação e insuficiência das políticas e programas destinados à população idosa. Destaca-se a imprescindível coletivização do cuidado através de relações complementares entre as instituições estatais com sua função de proteção social inclusiva, o mercado e sua necessária regulação, a sociedade civil e suas organizações, bem como as famílias em sua heterogeneidade a partir de um novo contrato de gênero que redistribua os encargos do cuidado em função do princípio da equidade.