O artigo analisa a visão de setores da elite brasileira sobre a pobreza e a desigualdade. Com base no argumento de que as percepções daqueles que comandam recursos estratégicos afetam diretamente a formulação e implementação de políticas sociais, e amparada por alguns estudos pioneiros realizados na Europa e nos Estados Unidos, a autora se propõe a investigar como as conseqüências da pobreza e da desigualdade são vistas fora do mundo dos pobres. A partir de dados de survey, entrevistas em profundidade e artigos assinados publicados na grande imprensa, a autora explora as percepções tanto cognitivas quanto normativas da elite sobre tais questões. Por fim, é apresentada uma breve comparação entre as elites brasileiras e aquelas de Bangladesh e da África do Sul.