Qual o sentido de tratarmos da relação entre artes visuais e feminismos hoje? Quais os efeitos possíveis dessa discussão nas práticas contemporâneas de ensino de arte? Essas e outras indagações permeiam este artigo, que pretende trazer à tona um tema ainda marginal, quase invisível em nossas principais preocupações pedagógicas em relação à arte e às práticas docentes, invisibilidade essa decorrente também da escassa produção teórica a respeito, em especial, em língua portuguesa. As discussões apresentadas neste artigo emergem principalmente de pesquisas realizadas por Loponte (2002, 2005, 2008, 2010) e Coutinho (2010, 2011). Ao levantar questionamentos que entrelaçam artes visuais e feminismos, ou a ideia de uma arte perpassada pelas intenções feministas, propomos um olhar mais atento para as práticas pedagógicas que não se eximem de incorporar tais discussões, mas ainda parecem estar letárgicas para essa e outras abordagens mais provocativas e descondicionantes no contexto escolar. Ao final, pretendemos chamar a atenção para a necessidade de uma análise crítica envolvendo um trabalho voltado ao ensino da arte produzida por mulheres na contemporaneidade em espaços escolares, apresentando algumas argumentações favoráveis a esse empreendimento docente.