Resumo Este artigo discute os chamados métodos móveis em sua relação com o novo paradigma das mobilidades e com o papel central do movimento na produção de realidades e mundos sociais e sociofísicos. Em vez de oferecer um “manual de pesquisa”, o artigo apresenta algumas pesquisas emblemáticas no uso desses métodos e como elas avançam nossa compreensão sobre as mobilidades em seus aspectos sociais, políticos, epistemológicos e emocionais. Os exemplos estão agrupados em torno de eixos temáticos: (1) mover-se e tornar-se, (2) mover-se e o movimento, (3) mover-se e comover-se, e (4) mover-se por impulso. Concluímos sugerindo que os métodos móveis podem ser instrumentais para uma “sociologia pública” voltada para a mudança social.