A análise do turismo sexual e o tráfico das mulheres tem concentrada na subjugação das mulheres, situando-as como passivas - objetos de câmbio que são "traficados" entre universos nacionais subordinados e dominantes. Todavia, como Lévi-Strauss advém, as mulheres também são geradoras de símbolos. Baseando nossa análise em trabalhos de campo feito entre turistas sexuais e prostitutas em Copacabana, buscamos demonstrar como a capacidade feminina de criar e manipular símbolos potencializa o movimento internacional de brasileiras e de estrangeiros.