Neste artigo, tratarei do dinheiro, do valor e do preço, em sua relação com a prostituição, compreendendo-os como elementos simbólicos. Tomo como parâmetro teórico a contribuição de Georg Simmel. Do ponto de vista empírico, remeto-me às relações de prostituição vivenciadas na Praia do Meio (Natal-RN), onde foram realizadas vinte entrevistas com prostitutas. Percebi que o dinheiro não é apenas o símbolo das relações de prostituição, mas também do nosso tempo. A prostituição, por sua vez, também pode ser assim pensada, pois até mesmo valores considerados socialmente positivos são mercantilizados. Por outro lado, mesmo na prostituição, ultrapassa-se a lógica do dinheiro, no sentido de que nela está envolvida uma série de emoções e sentimentos que permeiam as relações humanas, sem as quais a sociabilidade moderna, pautada nas relações monetárias, não seria possível.