Este artigo trata da música do ritual conhecido na literatura etnológica como Jurupari, com base em etnografia realizada entre os Ye’ pâ-masa, grupo de fala tukano do noroeste amazônico. A análise se baseia na cosmologia nativa e procura trabalhar com o plano expressivo desse gênero musical, mostrando diversos significados que emergem na performance. O complexo simbólico do Jurupari é aqui visto como parte de um sistema social preventivo que assegura aos homens o poder de criação e outras capacidades dos instrumentos sagrados.