Este texto foi originalmente construído como parte de minha tese de doutorado. A proposta é discutir interpretações alternativas para pensar o surgimento de grandes contingentes populacionais na Amazônia antiga. Os motivos que levaram populações nativas a entrar em conflito por territórios. As causas de uma diminuição da população observada no registro arqueológico depois do ano mil de nossa era. O processo de formação de terra preta nos sítios arqueológicos. E principalmente a apresentação de uma proposta diferente da visão tradicional de complexidade sociopolítica necessariamente atrelada a populações mono agricultoras. Para apresentar essa proposta são utilizados dados arqueológicos coletados principalmente na região de Iranduba e no baixo rio Madeira, ambos no estado do Amazonas, Brasil.