O presente estudo avalia os efeitos da facilitação de comércio sobre o comércio bilateral de um conjunto de países, que inclui o Brasil e alguns de seus importantes parceiros comerciais. A partir de variáveis associadas à facilitação de comércio, são construídos, para cada país da amostra, três índices de facilitação utilizando a análise fatorial: dois índices de facilitação nas importações e um índice de facilitação nas exportações. A relação desses índices com o padrão de comércio bilateral entre os países é estimada utilizando-se um modelo gravitacional construído com dados de comércio bilateral dos países. Os resultados indicam que o grau de facilitação dos países, seja como importador ou como exportador, é um importante determinante do padrão de comércio internacional.