O foco deste trabalho são as apropriações das imagens de agentes pastorais, religiosos e lideranças sindicais e indígenas, que foram assassinados em regiões de intenso conflito fundiário. O enfoque nas imagens em que esses líderes estão representados possibilita aproximações etnográficas, na medida em que articula diferentes linguagens sobre o tema da luta pela terra. Portanto, investir no entendimento da produção destas imagens e das narrativas sobre elas objetiva tentar compreender modalidades de tradução dos significados atribuídos a estas mortes violentas, em regiões de conflitos fundiários, sobretudo, no sentido que elas têm na fundamentação dos atos de luta e resistência.