RESUMO Este texto parte de uma pesquisa que teve como objetivos analisar o referencial teórico-metodológico proposto pelo Grupo de Pesquisa do Departamento de Investigaciones Educativas do Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional - DIE-Cinvestav-IPN - do México e sua apropriação por pesquisadores de programas de pós-graduação no Brasil e na Argentina, a partir dos anos 1980. Sua justificativa está na alta recepção que a proposta do DIE alcançou na América Latina, particularmente nos referidos países, sendo uma outra leitura possível da escola em suas dinâmicas cotidianas e na relação com a sociedade, em contraposição às pesquisas orientadas pelas “teorias da reprodução”. Trata-se de uma pesquisa em perspectiva comparada, do tipo documental, na qual buscou-se demarcar o estado do conhecimento da pesquisa educacional na interface com a História e a Antropologia no Brasil e na Argentina.