Resumo: O presente artigo aborda a atividade do vaqueiro no trabalho com o búfalo do pântano (Bubalus bubalis) em uma região de várzea amazônica a partir de pesquisa etnográfica. Em diálogo com o debate sobre a domesticação, primeiramente descrevo alguns aspectos do trabalho dos vaqueiros com os rebanhos de búfalos, como dobrar, derrubar e marcar o gado. Ao considerar essas atividades, destaco um termo que aparece constantemente na descrição que vaqueiros fazem dos búfalos e de seu trabalho com eles, o bruto. Ao propor a centralidade da expressão brutidade, que os vaqueiros utilizam em sua compreensão dos búfalos, proponho que essa noção é um conceito que intermedia e orienta as ações e interações entre os dois seres. Nesse processo, a brutidade acaba por constituir como o próprio vaqueiro pensa a si e a sua atividade.