Este artigo busca retomar as formas pelas quais a categoria social dos "sem-terra" se associou à ideia de movimento social no Brasil entre as décadas de 1960 e de 1980. Para isso, retoma-se dois contextos de investigação nos quais ela aparece. O primeiro é governo Leonel Brizola, no Rio Grande do Sul, na década de 1960, e o segundo foram as ocupações ocorridas no mesmo Estado, entre 1978 e 1980, e que culminariam na formação do MST. Por meio desses casos procura-se demonstrar a imbricação entre as ações coletivas que envolvem os sem-terra e a atenção estatal que lhes foi atribuída em cada período. Defende-se a hipótese de que a mobilização dos sem-terra como categoria tem por suposto a mobilização do Estado nessas áreas.