Resumo Este artigo tem como objetivo reconstruir o espaço das classes sociais no Brasil. Sua principal referência teórica são os estudos de classe inspirados pela perspectiva bourdieusiana, embora sejam também consideradas as potencialidades das teorias de classe weberiana e marxista. Os dados são extraídos da pesquisa Dimensões da Desigualdade Social, que contém uma amostra de mais de 8 mil domicílios. Como método de análise, o estudo combina análise de correspondências múltiplas e análise hierárquica de cluster.