EXPECTATIVAS de integração à nação e ameaças de internacionalização são constantes na história da Amazônia. A Operação Amazônia e a implantação da Zona Franca de Manaus, um de seus mais emblemáticos capítulos, despertaram essas expectativas, mas também suscitaram desconfianças. Neste artigo são analisadas as condições históricas em que a Operação Amazônia e a Zona Franca de Manaus foram concebidas, além de alguns dos modos como lideranças políticas e intelectuais locais as compreenderam. Propõe-se que esses processos devam ser entendidos no quadro mais amplo de mudança de um modelo de capitalismo nacional para outro de capitalismo associado, o que pode ajudar na compreensão de situações contemporâneas.