Resumo: Este trabalho propõe-se a testar a possível existência de uma relação de longo prazo entre as variáveis taxa de câmbio e renda mundial sobre o desempenho das exportações brasileiras de soja. Para este fim, estima-se um modelo econométrico capaz de descrever o nível de sensibilidade (elasticidade) das variáveis explicativas entre janeiro de 2000 e dezembro de 2015. A estratégia empírica adotada foi o uso dos métodos de séries temporais, teste de raiz unitária, teste de cointegração de Johansen, modelo vetorial autorregressivo (VAR) mais completo, denominado modelo vetor de correção de erros (VECM), a função impulso-resposta e a decomposição dos erros de previsão da variância. Os resultados demonstraram que apenas a variável renda mundial mostrou-se relevante para explicar as oscilações ocorridas ao longo do tempo na variável dependente exportação de soja, revelando a importância da conjuntura internacional para as vendas brasileiras da commodity. A variável taxa de câmbio apresentou sinal contrário à teoria econômica; contudo, registrou um coeficiente significativo. Na análise de curto prazo, observou-se que existe certa defasagem de tempo para que os desequilíbrios ocorridos no curto prazo sejam corrigidos no longo prazo.