Este artigo estuda o Território de Identidade do Velho Chico (TVC), no semiárido baiano, região que é um claro exemplo da concentração de terras no Estado. O trabalho busca analisar a apropriação das terras nas mãos de poucos desde os primórdios da ocupação do território nacional e sua continuidade nos períodos atuais, garantindo e fortalecendo a concentração fundiária. Procura entender, também, a relação entre a propriedade da terra - como instrumento de poder regional - e o poder político, além de verificar se ao longo do tempo a concentração de terras na região garantiu a centralização do poder, percebendo a unicidade da questão e enfocando a desigualdade e a exclusão.