Neste artigo, trato da relação entre evangélicos e espaço público do ponto de vista                das práticas sonoras que operam na chamada "Marcha para Jesus". A "Marcha para Jesus"                ocorre anualmente em centenas de cidades e consiste em uma caminhada por locais                vistos como importantes para a cidade, acompanhada por músicas evangélicas entoadas                em alto som. Nesses eventos, em que se conectam esferas comumente imaginadas como                distintas, como religião, indústria cultural (mercado) e política, o som estabelece e                dilui fronteiras. Uma coletividade evangélica é performada e se engaja em batalhas                sonoras e espirituais pela cidade.