Resumo O presente artigo parte dos conceitos e ideias extensivamente desenvolvidos por Herbert Marcuse. Assim sendo, lidamos com sua abordagem sobre a possibilidade de transformação social, buscando problematizar os obstáculos e dificuldades associdados às formas correntes de dominação social. Para isso, trabalhos centrais como Eros e civilização e O homem unidimensional são analisados juntamente a textos menos conhecidos e reflexões publicadas postumamente. Afirmando a influência de Hegel, Marx e Freud, consideramos possível criticar algumas das contradições existentes que marcam as relações capitalistas, interpretando-as dialeticamente e imanentemente para desvelar os potenciais para mudança social por meio de sintonização democrática.