Resumo: O artigo analisa o modo como um especialista religioso e sua igreja pentecostal de alcance regional, localizada no município de Campos dos Goytacazes/RJ, constroem uma ressignificação específica da teologia da prosperidade. Embora essa teologia possua um núcleo unificador de concepções e práticas a respeito da relação entre o homem e o divino, o especialista religioso que estudamos, Apóstolo Luciano, promove adaptações e ressignificações dessas concepções e práticas. Este artigo analisa, assim, uma ressignificação da Teologia da Prosperidade operada pelo Apóstolo Luciano, líder da Igreja Semear, ao adaptar suas práticas e concepções para ofertar bens religiosos afinados com o público de membros atuais e potenciais dessa organização.