O presente artigo trata a questão da amamentação e sua relação com a sexualidade dentro de uma abordagem antropológica, a partir de entrevistas realizadas com homens e mulheres no Brasil e na França. Na sociedade ocidental moderna, a dupla função - maternal e erótica - dos seios femininos e as representações que homem e mulher fazem da maternidade aparecem como a base de alterações importantes na sexualidade do casal durante o período de aleitamento materno. O leite materno é investido de um forte aspecto simbólico em diferentes culturas, e a amamentação ultrapassa, assim, o quadro biológico e nutricional. O leite, entre outras substâncias corporais, tem um importante papel nas representações do corpo, dando origem a relações de parentesco e a interdições sexuais em diferentes sociedades. A análise das entrevistas com brasileiros e franceses é reveladora igualmente da presença de alguns tabus quando estas duas práticas - sexualidade e amamentação - são colocadas em relação. A reflexão sobre essa questão é fundamental para a discussão das relações homem-mulher no contexto brasileiro atual de incentivo ao aleitamento materno.