A partir de uma perspectiva teórica queer, o artigo explora as transformações nas relações de gênero e sexualidade na sociedade brasileira do final do século XIX. Associa à reconstituição histórica do período uma análise sociológica do triângulo amoroso de Dom Casmurro de maneira a fornecer elementos para uma compreensão não heteronormativa de nossa história. O foco na obra de Machado de Assis permite explorar o temor social e a recusa violenta da transgressão da ordem sexual da época por uma mulher supostamente adúltera e um homem enamorado e provável amante de sua esposa. O vértice do triângulo é sempre um/a outro/a e, por mais que o identifiquemos com uma personagem, ela é apenas o simulacro do que sua época e sociedade rejeitavam como desestabilizador da ordem vigente das relações amorosas e sexuais.