O artigo discute os resultados da pesquisa que enfoca as percepções de um grupo de mulheres que formam a rede social conhecida como "Clube de Mães". Essa rede é de ocorrência comum em toda a região do Vale do rio Taquari. A investigação foi realizada a partir de uma perspectiva etnográfica, priorizando a convivência com o grupo nas suas experiências coletivas. Foram realizadas entrevistas com todas as integrantes do grupo em suas residências. As entrevistas partiram de questões abertas. Dada a complexidade que envolve temática tão subjetiva, o trabalho apresenta um arcabouço teórico acerca da conceituação de identidade, cultura e pertencimento, como ancoragem para a análise. O texto apresenta descrição densa, envolvendo situações cotidianas, cujos sentidos são apreendidos pelo pesquisador que as narra e interpreta a partir de sua experiência e do contexto local-cultural dos investigados.