Este trabalho apresenta resultados de investigações etnográficas realizadas durante as Copas do Mundo de 2006 e 2010, em diferentes cidades brasileiras. As pesquisas de campo e gravação das imagens e vídeo foram realizadas por uma ampla equipe de pesquisadores de diferentes instituições, e resultaram em dois vídeos etnográficos: Ritos da nação (2007) e Uma tarde de junho no país do futebol (2010). Neste artigo, utilizo dados dessas duas pesquisas para explorar a noção maussiana de "fato social total" tal como se manifesta no momento ritualizado da recepção pública do "jogo do Brasil" durante uma Copa do Mundo, bem como algumas relações entre esses fenômenos interacionais e os campos da economia, da política e da midiatização.