Resumo Neste artigo apresento a proliferação e a especificidade das motivações, dos sentidos e dos circuitos que se encontram subsumidos no “movimento” vivido na Terceira Margem (localidade rural situada no cerrado mineiro). A descrição dos diversos modos de movimentar e de fazer movimento se baseia nas práticas de circulação (como “receber bem”, “visitas”, “ajudas”), nos acontecimentos que levam às andanças e, principalmente, às “chegadas” às casas de parentes e conhecidos. A partir desses acontecimentos serão discutidas as influências dos deslocamentos, das circulações e de outras criações do “movimento” sobre as relações vividas pelos margeenses nos encontros com os estranhos e na convivência com os mais próximos.