Resumo Este artigo discute as condições de emergência e os efeitos do dispositivo da antecipação da alfabetização, que muda a idade em que a alfabetização deve ser consolidada para o primeiro ano do ensino fundamental. Argumenta-se que historicamente foi engendrado um dispositivo que articulou diferentes discursos, enunciados científicos, leis, proposições filosóficas, jurídicas e morais que têm como efeito nas escolas a exigência de que as crianças sejam alfabetizadas no primeiro ano. A discussão sobre a maturidade, os estudos sobre a psicogênese da escrita e sobre letramento são aqui analisados como práticas discursivas que deram as condições de emergência de um dispositivo que antecipa não somente a entrada no ensino fundamental, mas também a exigência da alfabetização plena dessas crianças.