A Sociologia da Educação (SE), no Brasil, vem sendo interrogada desde o final da década de 1980 pelos próprios pesquisadores que a desenvolvem. Este movimento de autorreflexão ganha uma nova frente analítica no presente artigoartigo: exame mais detalhado acerca do lugar que a educação ocupa no âmbito dos programas brasileiros de pós-graduação em Sociologia. Combinando abordagens quantitativa e qualitativa, as páginas eletrônicas da CAPES, dos programas de pós-graduação em questão e dos currículos lattes dos pesquisadores foram tomadas como fontes de informações e os dados que aqui analisamos daí decorrem. A frente de análise privilegiada neste estudo possibilitou, um olhar para os agentes que atuam no campo relativo à SE e, a partir de suas trajetórias formativas, áreas de atuação, projetos de pesquisa desenvolvidos, publicações e orientações, o próprio campo ganhou significações importantes nos termos da composição desse espaço de produção acadêmica. Os dados apontam para a educação como um tema relevante na agenda de pesquisa da sociologia brasileira, o que é realizado a partir da posição que os diversos agentes sociais analisados, pesquisadores e instituições, ocupam no campo.