Neste artigo, analiso o processo de construção da idéia de ator profissional, desde sua origem até a que predomina no discurso dos que se dedicam a essa atividade nos dias de hoje. Com base na bibliografia especializada sobre o ator e à luz das reflexões de Georg Simmel, apresentarei quatro tipos ideais de ator que elaborei para evidenciar as mudanças ocorridas na noção de ator e as suas correspondentes formas-padrão de representação em acompanhamento às formas que a valorização do indivíduo assumiu ao longo do período moderno. Os quatro tipos ideais de ator são: o "ator-declamador-ilustrador ", o "ator-racional-realizador ", o "grande ator " e o "ator-psicológico-criador ". É neste último tipo que identifico a noção de ator de Stanislavski - que, em larga medida, marca, ainda, o discurso atual dos atores profissionais - e a associo à própria concepção simmeliana de indivíduo moderno, que se caracterizaria por sua ambigüidade.