Resumo O movimento de trabalhadoras do sexo do Brasil tem desafiado as narrativas hegemônicas sobre a venda de sexo por um tempo. Nos anos recentes, um sentimento anti-prostituição tem crescido no Brasil, ameaçando os direitos das trabalhadoras do sexo. Simultaneamente, a morte da ativista Gabriela Leite tem levado a uma renovação da liderança e reformulação de abordagens teóricas no movimento. Neste contexto, putafeminismo está se estabelecendo como uma abordagem interseccional para raça, classe e gênero enraizados em contextos historicos locais. O presente artigo, baseado em 12 anos de etnografia sobre os movimentos das trabalhadoras sexuais, apresenta entendimentos putafeminista de sexo, gênero, raça/cor e trabalho. Inspirado pela recuperação de Leite de ‘puta’ como um auto indicador para as trabalhadoras sexuais, e embasado na antropologia e historiografia feminista, putafeministas procuram resituar o termo como uma categoria mais ampla e profunda. Putafeministas recuperam ‘puta’ como um termo aplicado a mulheres trabalhando fora da família, desprotegidas da violência sexual. Olhando para a história brasileira, elas situam a venda de sexo como uma inevitabilidade prática para uma população trabalhadora feminina racialmente identificada cujos horizontes de possibilidade estavam baseados em trabalho barato, casamento e prostituição. Finalmente, putafeministas usam ‘puta’ como uma ponte para experiências da classe trabalhadora mais ampla, questionando os entendimentos de ‘escravidão sexual’ da pornofobia em um contexto histórico no qual mulheres são usualmente bens reais.