ResumoO objetivo deste texto é mostrar, através de diferentes situações etnográficas, como se produz o processo de aprendizado de um médico de família em um contexto específico como é o cotidiano de uma residência em medicina de família e comunidade. Para isso é necessário fazer um percurso que permita entender as características específicas dessa prática em complementaridade com a formação biomédica que os residentes trazem consigo de sua graduação. Fundamentalmente apoiarei minha argumentação em dois conceitos-chave: o de cultura epistêmica, extraído da obra de Karin Knorr Cetina, e o de educação da atenção, de Tim Ingold.