Os espaços de trabalho bancários são compreendidos como microcampos, com estruturas e disposições condicionando as práticas - transações sociais - de bancárias, bancários e clientes. Convivendo cotidianamente, esses agentes reconstituem transacionalmente escolhas e posturas adequadas a cada situação experienciada, participando de lutas políticas que redefinem continuamente as correlações de força, as hierarquias, as lideranças e os ordenamentos nos microcampos. São analisadas situações concretas no Banco do Brasil, a partir de dados gerados através de análise documental, entrevistas semiestruturadas e observação direta. Discutindo formas de exercício do poder e estratégias de luta e de resistência nos microcampos, os resultados revelam características, mudanças e complexidades sociopolíticas, sob os regimes de estabilidade e de empregabilidade no Banco do Brasil.