ResumoEste artigo considera como o estudo da cultura e da aprendizagem pode ser de particular relevância para o campo da antropologia sociocultural em geral. O termo mais importante na expressão “cultura & aprendizagem” talvez seja o logograma “&” – ou seja, coloca-se a questão sobre o que conecta cultura e aprendizagem, perguntando-se como esses termos estão relacionados. Como devemos compreender cultura e aprendizagem como instâncias produtoras delas próprias, e uma da outra, na prática? Recalibrando em termos relacionais, podemos dizer que não é possível abordar a “aprendizagem” ou “cultura e aprendizagem” sem o seu emaranhamento na vida político-econômica, nas lutas e disputas históricas, em suas coerências e incoerências, e na produção relacional e histórica da vida cotidiana. Através das lentes da teoria da prática social, os estudos etnográficos sobre aprendizagem na prática oferecem diferentes entendimentos sobre como certa vida e certas disputas e incoerências são produzidas.