A interpretação de América usando motivos classicistas como modelos imperiais de apropriação, "antiquização", é uma das principais estratégias retóricas nos relatos de viagens de Alexander von Humboldt, Relation historique du voyage aux régions équinoxiales du Nouveau Continent (1814-1831). A partir da experiência colonial, esse discurso está carregado de tensão. O conceito de antiguidade é, assim, desautorizado e desconstruído. Os leitores são testemunhas da dissolução do classicismo europeu como dispositivo político-estético produzido pela diferença cultural.