A memória dos povos da floresta é obstáculo efetivo à grilagem de terras na Amazônia. Isso se dá por dois principais motivos: primeiro, porque oralmente (no mais das vezes), a memória faz vir à tona uma "história subterrânea" dos territórios grilados e desmente o constructo da "versão oficial", documental, surgido na química fantástica dos fóruns e cartórios. Em segundo lugar, porque a memória social desses grupos - edificada sobre o passado, mas renovada no tempo presente - legitima a ordem social local. Minar-lhes a memória significa um grande passo no êxito da expropriação praticada pela grilagem.