As obras de Perdigão Malheiros, Tavares Bastos e Joaquim Nabuco construírem um ideário sobre mudança social, no final do século XIX, significativamente expressivo e revelador de um modo singularizado de conceber o país e suas condições sociais, econômicas, políticas e culturais vigentes naquele momento. As reflexões destes pensadores conduziam, inexoravelmente, aos temas que tinham como norte fundamental a modernização do país, a abolição da escravatura, a proclamação da República e a constituição da nação. De modo inerente a todas essas questões estava posta de maneira explícita e/ou implícita a problemática da transição e da mudança.