Os objetivos deste trabalho são contextualizar o ambiente em que se deu a inserção da primeira turma feminina no Colégio Militar do Rio de Janeiro, em 1989, bem como identificar e analisar as representações femininas e masculinas sobre a inserção acadêmica e esportiva dessa primeira turma. A metodologia, qualitativa e etnográfica, fundamenta-se na teoria das representações sociais. Os dados provêm da observação participante e de seis entrevistas individuais não-diretivas de "elite": três ex-alunas e três homens. Analisam-se também reportagens de jornais e revistas, de 1989 a 1996. Constata-se que cuidado e diferença são constantes no discurso dos doisde informantes. Conclui-se que o incentivo ao esporte, proposto pelo comandante do Colégio e liderado pela professora de Educação Física co-autora deste trabalho, influenciou e consolidou o espaço para a participação e integração feminina no Colégio e para o seu êxito acadêmico e esportivo.