O artigo discute de forma exploratória a emergência de uma nova categoria identitária no Brasil, a de 'homem trans'. Essa se constrói diferenciando-se da identidade lésbica e, também, de expressões de gênero de outros grupos que tiveram seus corpos assignados como femininos ao nascimento, mas que contestam essa assignação sem, contudo, se afirmarem 'homens' de forma constante. Afirma-se que a emergência dos 'homens trans' tem sido potencializada pelo estabelecimento do processo transexualizador no SUS. Discutem-se o uso do termo "homem trans" e algumas características comuns a tais sujeitos. Problematizam-se a complexidade de seus processos de autorreconhecimento e construção de masculinidades, sua rápida capacidade de indiferenciação a partir de modificações corporais e, alguns dos efeitos políticos e subjetivos, da visibilidade e da indiferenciação.