O artigo discute os determinantes dos diversos tipos de trajetória política, focalizando especificamente o impacto da mudança política nas elites parlamentares do Uruguai após a ditadura militar. Nosso interesse é mostrar o duplo movimento de continuidade político-partidária e de mobilidade interpartidária dos senadores. Esses movimentos são, conforme nossa hipótese, provenientes das mudanças eleitorais em curso. Além disso, analisam-se as modalidades das carreiras políticas desse grupo parlamentar e a circulação entre os postos parlamentares e outros cargos do Estado. O trabalho baseia-se em uma investigação sobre a trajetória dos senadores uruguaios durante o período de 2005 a 2010, comparando-a com legislaturas anteriores, ainda do período posterior à ditadura (1985-2005). Utiliza-se o método de trajetórias biográficas múltiplas, estudando 38 senadores a partir de fontes documentais pessoais, parlamentares e biografias publicadas, assim como pesquisas e entrevistas realizadas diretamente com os parlamentares. O estudo permite identificar padrões comuns nas carreiras desses políticos, assim como explorar as diferenças existentes entre as trajetórias políticas dos senadores dos partidos tradicionais e dos partidos de esquerda.