Diferentes formas de confronto político, como movimentos sociais, revoluções, mobilizações étnicas e ciclos de protesto compartilham algumas propriedades causais, mas tais similaridades foram obscurecidas pela fragmentação disciplinar. Trabalhos recentes e esta nova revista - Mobilization - oferecem oportunidades para comparação e síntese. Uma rede de pesquisadores vem realizando uma ampla pesquisa sobre confronto político e espera produzir um mapa inteligível do campo, uma síntese das pesquisas recentes, uma especificação das "condições de ocorrência" dos fenômenos para a validação das teorias disponíveis e uma investigação sobre as mudanças nas características do confronto em todo o mundo. Discussões sobre 1) movimentos sociais, ciclos e revoluções; 2) identidades coletivas e redes sociais; 3) movimentos sociais e política institucional e 4) globalização e confronto transacional ilustram a promessa e os perigos do empreendimento