Este artigo apresenta os contratos de créditos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, entre 2004 e 2015, orientados para apoiar a exportação de serviços de engenharia para países da América do Sul, discriminados por empresa, país, obra realizada e valor do contrato. A análise dos dados é acompanhada da historicização das mudanças institucionais por que passa o Banco nas últimas décadas. A conclusão é que a concessão de créditos a empresas brasileiras de construção civil para a realização de obras no exterior é resultado de amplo movimento que contempla: exigências de sintonia entre os processos de valorização dos capitais e o modo de regulação diante das amplas modificações que o capitalismo passou em período recente; ações governamentais orientadas pela decisão de intensificar as relações Sul-Sul, especialmente em relação aos países da porção Sul do continente americano; e estratégias empresariais que visam a ampliação dos espaços de atuação.