Novas formas de inserção no mercado de trabalho têm absorvido grande parte da população excedente do mercado formal, em busca de possibilidades de sobrevivência. Os catadores de material reciclável compõem o conjunto de trabalhadores desqualificados para tarefas desse mercado e seu trabalho de catação é considerado informal. O desemprego e a necessidade de obter meios de sobrevivência fazem com que homens, mulheres, idosos e, até mesmo, crianças, busquem esse tipo de labor. O objetivo desse artigo é apresentar os motivos que levam os pais a inserirem seus filhos em idade precoce no trabalho de catador de material reciclável. Para tanto, foi realizado um estudo qualitativo, por meio de entrevistas com 15 pais e 24 mães catadoras. Como resultado, identificamos que proteger e ensinar seus filhos por meio do trabalho é uma motivação quase tão importante para os pais e mães quanto suprir as necessidades financeiras. Por fim, pais e mães consideram a inserção de seus filhos na catação uma forma de cuidado.