O objetivo do artigo é apresentar o modelo MEECA, que representa uma metodologia econométrica inovadora para geração de cenários economicamente consistentes de longo prazo de projeções de culturas agropecuárias. Essa metodologia é baseada na econometria espacial, levando em conta os efeitos espaciais, a saber, a dependência e a heterogeneidade espaciais. Nas regressões incorporamos uma série de termos espaciais, tais como efeitos de transbordamento, expansão espacial dos coeficientes, defasagem espacial do erro etc. Essa metodologia é aplicada para a estimação dos modelos econométrico-espaciais de algumas culturas agropecuárias na Amazônia, a saber, a rizicultura, a sojicultura, a cultura do milho, a cultura dos outros produtos extrativos, bovinocultura e outros produtos pecuários. O modelo MEECA está diretamente integrado a um modelo de equilíbrio geral aplicado, garantindo a consistência sistêmica das projeções.