 Humilhação ou humiliation porn é um segmento do mercado do fetiche que reúne uma diversidade de práticas que usam a dominação, os espancamentos, os engasgamentos e as sufocações em gramáticas comerciais de dor, medo e nojo. Estas, articulando marcadores sociais da diferença, são quase sempre realizadas em duplas de mulheres que representam a relação dominadora/escrava. O objetivo deste artigo é o exame das formas com que a violência atua no erotismo, ou melhor, os modos, no âmbito do erotismo, com que se intersectam o prazer e o perigo. A partir do exame das práticas me pergunto: quais são os limites entre a representação dos atos e os atos em si? Desenvolvo a categoria fissura para analisar a questão