Resumo O presente texto procura demonstrar a relevância do trabalho de Pierre Bourdieu para o desenvolvimento de pesquisa sociológica sobre classes sociais e processos de simbolização na cidade. A partir de uma leitura de La distinction, o texto documenta o percurso teórico-empírico formulado na análise da cidade do Porto, em Portugal. Com recurso à técnica de análise de correspondências múltiplas, demonstra-se a relevância das perspectivas topológicas para o conhecimento das relações entre divisões sociais e simbólicas na cidade. Para esse efeito, elabora-se uma síntese interpretativa dos resultados das pesquisas efetuadas neste âmbito na cidade e analisa-se, mais pormenorizadamente, o modo como tais relações se estruturam num de seus bairros.