Durante as recentes décadas, as artes plásticas em Cuba desenvolveram diversas tendências como a abstração, o fotorrealismo, o neoexpressionismo, o conceitualismo etc., enquanto algumas temáticas e alguns caracteres cuja base remete às culturas afro-cubanas são mantidos. Às manifestações com antecedentes nacionais se agregará, como manifestação orgânica, o design gráfico, que vem se constituindo numa escola de particularidades próprias. Na atualidade proliferam as instalações e as performances, muitas vezes com caráter interdisciplinar, como no caso da video art.