Partindo da constatação que a pesquisa sociológica não corresponde mais à sua definição clássica e que, consequentemente, o momento de a comunidade acadêmica superar a contradição entre a sociologia profissional e a sociologia crítica chegou, o autor discute alguns pontos centrais da proposta de Burawoy acerca da sociologia pública. Por meio do recurso a experiências provenientes da vida intelectual europeia, estadunidense e latino-americana, o autor, neste artigo esforça-se em relacionar a sociologia pública ao processo político mais geral de reconhecimento dos direitos dos atores sociais, capaz de organizar o campo no interior do qual uma "sociologia geral dos atores" possa florescer e se desenvolver. O autor constata que existem tempos em que a demanda por teorização é mais urgente; e outras épocas em que a crítica social tem prioridade. Ele conclui que, se a comunidade sociológica ainda afirma a necessidade de identificar os principais problemas sociais contemporâneos, então a combinação da sociologia pública com a sociologia profissional se faz mais necessária.