Resumo A partir de uma perspectiva teórica que entende que a idade e a etnia são clivagens estreitamente interligadas, este artigo discute o seu impacto sobre o processo de comunalizaçao da comunidade mapuche Newen Ñuke Mapu (Rio Negro, Argentina) e, especificamente, o caso do lof Mariano Epulef incluído nessa comunidade. Nesse contexto, o objeto de análise é a maneira pela qual as articulações contemporâneas da geração de "jovens mapuche" produzem significações, por um lado, sobre a genealogia política do movimento mapuche que se desenvolveu nas últimas décadas do século XX e, por outro, sobre as genealogias das famílias e da comunidade. Ao mesmo tempo, o artigo aproxima-se do modo pelo qual essas genealogias definem as articulações das gerações. Esta tarefa inclui estudar a apropriação crítica dos discursos políticos mapuche por "jovens" nos processos das comunidades rurais.