No contexto da fragmentação educativa que caracteriza a Argentina, este trabalho se propõe a analisar os modos pelos quais se configura a relação família-escola em um grupo social de classe média alta e alta. As relações são analisadas em função das escolhas que realizam as famílias de duas localidades tradicionais da Grande Buenos Aires de uma escola católica. A análise está ancorada num corpo analítico constituído por entrevistas a diretores, docentes, pais e jovens ex-alunos, por registros de observação participante e documentação institucional.