Este trabalho busca investigar a gramática da ação de trabalhadores em cooperativas de produção constituídas no bojo dos processos de reestruturação econômica ocorridos no Brasil a partir dos anos 90 do século XX. Com base em uma sociologia da experiência, decompomos a lógica da ação dos trabalhadores engajados na formação de duas cooperativas de produção, onde procuramos investigar: a) as relações de solidariedade, b) a lógica da ação estratégica em cada coletivo de trabalhadores, e c) os processos de subjetivação expressos na construção identitária dos trabalhadores das cooperativas investigadas. Investigando duas cooperativas de produção na região metropolitana de Porto Alegre, verificou-se um processo de subjetivação marcado por uma atitude ambivalente entre o compromisso com o projeto de construção da cooperativa e uma postura pautada por certo pragmatismo tipificado por um campo de possíveis, restrito no tocante às alternativas de reinserção social.