Neste texto o autor propõe uma reavaliação da Teoria Política, a partir da constatação de sua "morte" e, ao mesmo tempo, da revalorização da disciplina a partir de meados dos anos 1970. A resposta do autor consiste em estabelecer uma distinção entre teorizações de primeira e segunda ordens, isto é, entre reflexões sobre as condições gerais de vida política em comum e o estudo dessas reflexões. Em seguida, o autor indica como os fatores que desvalorizaram a teorização normativa em décadas anteriores - em particular a Ciência Política comportamentalista - declinaram, ao mesmo tempo em que novas questões relativas à vida política em comum (nos Estados Unidos: a Guerra do Vietnã, o movimento pelos direitos civis, o movimento feminista) puseram na ordem do dia a disciplina da Teoria Política. O autor encerra o texto lembrando a importância do trabalho em conjunto dos cientistas políticos "empíricos" e dos teóricos políticos "normativos", como sendo relativos a dois aspectos estreitamente relacionados de um mesmo fenômeno - como cientistas e como cidadãos.