O texto trata da influência da história, da geografia e dos fatores culturais sobre o desenvolvimento econômico, centrando sua atenção na forma como as empresas são geridas. O foco do trabalho é a América Latina. Após uma síntese sobre a história da região com ênfase em aspectos econômicos, procura-se analisar alguns hábitos e costumes dos povos latinos americanos e demonstrar de que forma influenciam as empresas locais e sua administração. Atenção especial é dada para a questão das inovações, procurando-se a explicação pela qual elas são escassas em nosso continente.