Pesquisas empíricas em vários países mostram que uma parte importante da população é subjetivamente identificada com as classes médias. Partindo de uma classificação das pessoas na sociedade desenvolvida pelos próprios indivíduos, analisamos como eles se identificam com uma posição social. Nossa análise é baseada em uma pesquisa em que os participantes foram solicitados a realizar um jogo de classificação de vinhetas representativas de pessoas na sociedade chilena. A pesquisa foi aplicada no Chile no ano de 2016 para uma amostra de 2.000 indivíduos estatisticamente representativos da população. Os resultados mostram os critérios que predominam na classificação das pessoas na sociedade e o que influencia a definição de sua posição social pelos indivíduos, que se identificam principalmente com uma categoria baixa na sociedade.