Este artigo aborda a preocupação das lideranças sindicais de São Bernardo com relação às programações culturais, aos planos de formação sindical e política, aos projetos de renovação da imprensa sindical e às atividades de lazer. Por intermédio do Jornal Tribuna Metalúrgica e do Suplemento Informativo da Tribuna Metalúrgica foi possível rastrear o discurso e as práticas das lideranças sindicais entre os anos de 1971 e 1982. Desse modo, as lideranças de São Bernardo, ao procurarem mobilizar a categoria instituem a educação sindical como uma estratégia de luta decisiva naqueles anos.