O artigo analisa o processo de reestruturação produtiva em uma empresa uruguaia de laticínios. O objetivo deste trabalho é evidenciar que a reestruturação produtiva é também um processo social, visto que os diferentes agentes são afetados pelas transformações em curso e devem modificar seus posicionamentos no espaço social. Analisa-se as lutas e negociações em relação ao processo geral de reestruturação de plantas industriais; a busca empresarial de colaboração da força de trabalho; e a resistência sindical à multifuncionalidade e à formação de uma camada restrita de trabalhadores com domínio de competências. A metodologia incluiu fontes estatísticas, aplicação de questionários e de entrevistas, e observação nos locais de trabalho. Os resultados mostram uma reestruturação negociada que cria desconfiança entre empresa e trabalhadores.