Este texto trata da obra de Ashis Nandy, um dos principais intelectuais indianos contemporâneos, psicólogo social, psicanalista, bem como cientista político, que busca desenvolver o que chamou de "tradicionalismo crítico". Sua discussão da personalidade e do indivíduo, dentro de uma concepção ampla da civilização da Índia, com a modernidade fazendo-se presente como ameaça explícita (e elemento implícito, mais ambiguamente), é crucial em vários sentidos - em particular teoricamente - para o entendimento da Índia e para uma teoria da civilização. A composição múltipla do self e suas relações tanto com a cultura índica quanto com a ocidental se destacam em sua discussão.