O mundo contemporâneo tornou-se global no sentido em que constitui um espaço indiviso de intercomunicação humana - isto é, uma ecumene. Este ensaio sustenta que a partilha de uma história comum funciona como um catalisador para um sentimento de destino comum e que, por isso, o tempo/espaço que se origina na expansão histórica dos portugueses (a lusotopia) pode ser visto como uma espécie de ecumene no interior do atual mundo globalizado, uma "terra do meio". Proponho "ecumene" como um conceito alternativo às limitações que têm sido identificadas com os termos sociocêntricos que demarcaram as ciências sociais do século XX, tais como "sociedade" ou "cultura".