Resumo Uma das principais controvérsias dentro da teoria marxista do imperialismo refere-se à capacidade do sistema capitalista de se organizar econômica e politicamente. Recentemente, esse argumento tem sido ligado à própria noção de estabilidade do sistema: o fim das crises econômicas e a paz mundial duradoura. A famosa controvérsia entre Lenin e Kautsky no começo do século XX sobre a possibilidade do capitalismo ser gerido de forma pacífica pelas grandes potências e corporações privadas que competem pela riqueza mundial ainda persiste em grande parte do debate atual. Alguns autores enfatizam a estabilidade econômica, utilizando termos como globalização, capital transnacional e império, mas a ideia central continua sendo a de um sistema capitalista disciplinado. Isso implica que os conceitos Marxistas de competição interestatal e imperialismo tornaram-se superados. Esse artigo examina a literatura Marxista sobre o imperialismo que defende que o capitalismo se tornou mais organizado, ao ponto de superar as rivalidades entre as grandes potências. Conclui-se que o argumento de que o capitalismo alcançou o grau de organização capaz de invalidar o conceito de imperialismo é questionável, e não reconhece alguns aspectos fundamentais do sistema capitalista.