O artigo postula e anuncia uma nova disciplina — a “geografia hospitalar” — que enfoca as instituições de atenção à doença e os procedimentos profissionais de saúde. Suas bases são lançadas de modo sumário, e seu objeto de intervenção é dividido em três áreas: o estudo retrospectivo da inserção do hospital no traçado urbano, o registro da divisão interna de espaços no ambiente hospitalar e o reconhecimento dos diferentes fluxos migratórios em seu interior, e a análise da relação que entre si estabelecem hospital e sociedade. Sob o pretexto de apresentar os principais parâmetros de uma disciplina inédita, o ensaio procura sublinhar uma perspectiva não-convencional de abordagem das instituições médicas, e, ainda que apenas como diretriz para pesquisas, converge para a crítica desses estabelecimentos.