O artigo discute a questão da dialética entre teoria e prática e suas implicações na representação etnográfica através de duas figuras exponenciais do pensamento contemporâneo: Pierre Bourdieu e Michel de Certeau. O autor ao apontar aos etnógrafos de música alguns dos limites da teoria da prática, apresenta sugestões para superá-los por via de um relato detalhado de uma performance musical ocorrida durante a Fiesta de la Cruz no distrito rural Aymara de Conima, sul do Peru. Ele cria uma moldura interpretativa sensível aos vários níveis de significados contextuais deste episódio, do qual também participou como músico. Como um passo adiante na representação etnomusicológica o autor propõe aos etnógrafos de música uma ação reflexiva que leve em conta o seu papel ambivalente de serem, ao mesmo tempo, críticos e participantes de sistemas sociais de dominação.