Neste trabalho indagamos sobre possíveis diferenças no comportamento empreendedor em turismo rural; estabelecemos características e dimensões motivadoras em função do gênero. Num exemplo representativo de estabelecimentos de turismo rural da Comunidade Autônoma da Galiza (Espanha), encontramos relação entre gênero e importância da compatibilização de atividades agrárias e tumrísticas, e entre gênero e perfil das motivações para empreender atividades de turismo rural. As mulheres estão mais motivadas por elementos do âmbito econômico e, portanto, na tomada de decisões, têm mais relevância os critérios de racionalidade econômica unidos à estratégia de diversificação da atividade agrária em favor da sobrevivência financeira. Ao contrário do estabelecido na maior parte da literatura, os fatores de índole social, familiar ou institucional têm a mesma importância para homens e mulheres. Aliás, verificase a ausência de relação entre gênero e características pessoais (como idade e formação e necessidades financeiras do empreendedor).