Neste trabalho comparamos as taxas de transição de série (repetência, promoção e evasão) obtidas pelo Serviço de Estatística do Ministério da Educação com base no Censo Escolar, com as taxas obtidas pelo PROFLUXO, modelo matemático que permite, utilizando dados do PNADs (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio) do IBGE, obter estes indicadores. O quadro que surge indica que a metodologia do MEC contém erros graves que distorcem completamente a visão da realidade educacional do Brasil. Mostra-se que as taxas de evasão escolar, ao contrário do que indicam os dados do MEC, são muito baixas nas primeiras séries do 1º Grau. Este fato faz com quea visão de que as crianças no Brasil abandonam precocemente a Escola mor motivos de ordem social ou culturalestá completamente equivocada e que as famílias fazem um esforço enorme para que seus filhos permaneçam na Escola e que é a péssima qualidade da escola que impede, através da repetência, a universalização da Educação Fundamental da população brasileira.