O artigo delineia a história da emergência do "escritor católico" como uma nova figura intelectual na França pós-Revolução de 1789, desde o surgimento do Génie du christianisme de Chateaubriand, passando pelo papel do abade Félicité de Lammenais, pelo do jornalista Louis Veuillot, pelos "neo-cristãos" dos anos de 1880 e 1890, até as primeiras manifestações do "renascimento literário católico" da década de 1910. Essa "renovação católica" teve de lidar com desafios propriamente literários, suscitados pela dinâmica orientada pelas regras da arte, ao lado de disputas doutrinárias no interior de uma Igreja com poder temporal declinante, confrontada com a emancipação dos leigos. O desvendamento desse processo histórico contribui para uma história social da crença no poder da arte e para uma reflexão acerca dos motivos intelectuais da crença na Igreja como instituição.