É notável como, nas últimas décadas, a sociologia brasileira cresceu e se desenvolveu, adquirindo muitas das características de uma profissão. Duas indagações, no entanto, decorrem desse processo. A primeira é a natureza dessa profissionalização - se ela se aproxima do modelo tradicional das "profissões cultas", como a medicina ou direito, ou se aproxima mais daquilo que se denomina hoje de "profissão acadêmica". A segunda é em que medida, nesse processo de profissionalização, a sociologia teria ou não perdido seu papel de "profissão pública", e os sociólogos, seu papel intelectual. Isso leva a uma terceira questão, que é a da pertinência ou não de se esperar que a sociologia tenha e mantenha essa característica de profissão pública.