Este artigo pretende contribuir com o debate sobre mudanças ambientais e climáticas no nível local a partir de uma pesquisa qualitativa na cidade de São Paulo. Busca compreender como tais mudanças são entendidas pelos indivíduos e percebidas (ou não) no cotidiano, em particular para aqueles que vivem em aglomerados urbanos bastante adensados, nos quais as questões climáticas podem agravar os riscos aos quais estão expostos. Para a análise, as autoras consideram as especificidades de São Paulo, particularmente das duas localidades estudadas em profundidade, dialogando com reflexões críticas provenientes das Ciências Humanas e buscando destacar, neste movimento de resposta aos problemas urbanos e riscos climáticos, a importância de considerar a população como parte integrante, se não fundamental, para as mudanças socioambientais diante da crise que se aproxima.