Resumo O texto visa analisar a trajetória de construção de uma estratégia regional de defesa para a América do Sul que ganhou força com a constituição, em 2008, do Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS). Discute-se a viabilidade do modelo de “estratégia regional de dissuasão”, recentemente incorporada a discursos de autoridades de defesa na região. A hipótese levantada no texto mostra que o estabelecimento de compromissos estratégicos para o CDS conduzirá, inevitavelmente, ao debate sobre instrumentos de defesa coletiva, incluindo temas como integração de capacidades militares, o que nos parece pouco viável para uma região marcada pela instabilidade política e pela coexistência de agendas geopolíticas diversas. Partindo do conceito de comunidade de segurança, apresentaremos um breve histórico da trajetória sul-americana em matéria de cooperação em defesa. O surgimento do conceito de “dissuasão regional” será analisado por meio da análise de discursos de autoridades no âmbito do CDS. Ao final, discutiremos a viabilidade ou não de uma estrutura de “dissuasão regional” para a América do Sul.