RESUMO O artigo analisa a categoria de vulnerabilidade social e apresenta os resultados de uma pesquisa realizada nas favelas do Rio de Janeiro. A partir de estudos sobre jovens, vulnerabilidade social e condições de vida, problematizamos o conceito de vulnerabilidade social, evidenciando e analisando as dimensões e indicadores que nortearam a coleta de dados (pobreza, exclusão social e violência). Utilizamos o método da Investigação-ação participante - IAP -, contando com a participação de educadores de projetos sociais. Os resultados permitiram analisar duas questões: 1) As abordagens qualitativas foram positivas para a coleta de dados e a análise de vulnerabilidade; 2) A constatação da categoria exclusão social como principal condicionante de vulnerabilidade, abrangendo as dimensões social, ideológica, jurídico-legal e extrema/letal.