Com o intuito de avaliar o efeito das importações de lácteos sobre algumas variáveis macroeconômicas: quantidade importada, preço de importação, preço interno, PIB (Produto Interno Bruto) real e taxa de câmbio real foi especificado um modelo econométrico para a demanda de importação para o período de janeiro de 1991 a dezembro de 2003. A metodologia empregada para medir os impactos das importações de leite nas variáveis macroeconômicas foi a de séries temporais. Incorporou-se uma análise gráfica a partir do diagrama back to back analisado por Barros (2003). E, ainda, utilizou-se a equação de excesso de demanda para definir a demanda por importação de leite.