Resumo: O objetivo desta pesquisa é identificar qual das dimensões econômica, ambiental ou social exerce maior influência no comportamento socialmente responsável das agroindústrias canavieiras no Brasil. Para isso, foi realizado um levantamento teórico a fim de identificar a origem, evolução e conceituação da Responsabilidade Social, além de caracterizar e apresentar a relação das agroindústrias canavieiras com o tema de pesquisa. Este trabalho adotou como procedimento metodológico as pesquisas de natureza explicativa e quantitativa. Como instrumento de pesquisa aplicou-se um questionário, elaborado a partir do embasamento teórico e das orientações disponibilizadas pela Global Reporting Initiative, sendo aplicado a um universo de 184 agroindústrias canavieiras (individuais ou grupo de empresas), obtendo retorno de 128 questionários. Para a validação das hipóteses, foi utilizada a modelagem de equações estruturais, aplicada por meio do SmartPLS. Os resultados demonstraram que existe influência positiva das dimensões econômica, ambiental e social no CSR. Quando comparadas as três dimensões, devido ao fato de que a atividade sucroalcooleira é bastante sensível às questões ambientais, além das regulamentações que orientam os processos industriais, estatisticamente a dimensão ambiental mostrou-se não significante. Por outro lado, a dimensão social, por questões históricas, características da atividade e administrativa, mostrou maior poder de influência no CSR.