O presente artigo discute algumas concepções sobre o mercado, a partir da perspectiva da Nova Sociologia Econômica; em particular, trata das diferentes relações sociais de troca, procurando distinguir aquelas que são do mercado (comerciais) daquelas que não o são. Nesse sentido, entre outros elementos, as trocas comerciais - conforme definidos pelas teorias econômicas clássica e neoclássica - são reguladas pelos preços, caracterizadas pela impessoalidade e potencial anonimato e, nos recentes termos de André Orléan, pelas hipóteses conexas da "nomenclatura" e da "previsibilidade perfeita". Já as trocas que não se incorporam ao mercado compreendem o enorme espectro de relações sociais que envolvem interações e intercâmbios materiais, afetivos, intelectuais, mas de que estão ausentes os elementos anteriores; em outras palavras, além de não se verificarem as hipóteses da nomenclatura e da previsibilidade perfeita, as relações não são reguladas pelo sistema de preços e nelas há (possivelmente) contatos afetivos; um importante caso de troca não-comercial é o da dádiva. Para ilustrar essas diversas diferenças, apresenta-se o caso dos sistemas de doações de órgãos, em que se evidencia a impropriedade de assimilar as trocas tout court às relações comerciais.