Neste artigo, são analisadas as principais características e significados de um segmento específico dos detentores de altas fortunas provenientes da extração da riqueza na economia globalizada. Milionários e bilionários são designados pelos gestores financeiros como High Net Worth Individuals (HNWIs). Eles não constituem uma classe social com identidade, coesão e mobilização coletiva a partir de interesses homogêneos e articulados. Mas, como componentes dos setores dominantes internacionalizados, eles possuem alto poder econômico e político, com impactos significativos sobre a realidade social. Os HNWIs estão no centro do processo de agudização das desigualdades socioeconômicas nos últimos 20 anos e se caracterizam por três aspectos: a) desvinculação de dimensões físicas do capital e ausência de amarras nacionais; b) personificação das fortunas; c) faustuoso padrão de vida, que contrasta, de maneira acentuada, com o restante da população. O argumento central deste artigo é que, ao se analisar a estrutura social, é necessário considerá-la como um todo integrado e articulado, pois os polos riqueza e pobreza não são autoexplicativos e, menos ainda, autônomos. Considerando-se a importância da escala na posse da riqueza, é possível entender como ela assegura impunidade, privilégios e poder para minorias específicas, ampliando as desigualdades e a produção da pobreza.