Neste artigo, analisaram-se as tabulações especiais dos microdados das PNADs relativas às ocupações das famílias no Estado do Paraná entre 1992 e 1999. Os dados evidenciaram um crescimento das famílias ocupadas em atividades não-agrícolas, a redução das famílias ocupadas em atividades exclusivamente agrícolas e o aumento do número de famílias de aposentados e pensionistas. Pode-se, assim, afirmar que o meio rural paranaense sofre tanto de uma espécie de "urbanização" como também de uma transformação crescente em local de moradia. Informações complementares conduzem a inferir-se que ocorre redução importante no universo denominado agricultura familiar.