O presente artigo se propõe estabelecer como, embora utilizando linguagens diferentes, duas ficções arquitetônicas representam a mesma identidade cultural. Os dois casos analisados estão situados no sul do Brasil, no Estado do Rio Grande do Sul, no coração do espaço de imigração vêneta do final do século XIX. Hoje, a terceira geração dos descendentes dos imigrantes vênetos, está vivendo o que Anthony Smith chama "revival étnico". Eles reinventam suas identidades norte-italianas não apenas utilizando uma "check list" identitaria (busca de seus heróis, de ancestrais famosos, de uma língua, de um folclore...,) mas também colocando em cena esta identidade através da arquitetura como meio de expressão, a fim de construir um patrimônio cultural. Através do exame/observação de algumas edificações, mostrar-se-á como o uso e a invenção de signos constroem esta ficção identitária.