Resumo: Esta pesquisa aborda a apropriação do espaço pela juventude rural, tendo em perspectiva a dinâmica temporal de um assentamento rural organizado pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), em Teresina, Piauí. Os jovens assentados pesquisados foram inseridos na luta pela terra, em sua maioria, em decorrência da decisão de seus pais. Assim, a partir dessa luta eles tiveram que (re)construir seus projetos de vida no espaço do assentamento, num processo tensionado pelas transformações do mundo rural e das problemáticas próprias da juventude do campo. A partir de uma pesquisa participante, por meio da técnica de grupo focal, com o Coletivo de Jovens já existente, foram discutidos os processos e vetores que atuam na construção dos projetos de vida dos jovens rurais com relação ao assentamento Vale da Esperança. As informações, analisadas por meio da técnica de Categorização da Análise de Conteúdo, apontaram para a importância da forma de inserção na terra como também atuação de mediadores sociais na apropriação do espaço e construção de projetos de vidas voltados para o próprio assentamento.