A discussão no âmbito da Política Agrícola Comum marca a atualidade açoriana. Um cenário possível é o decréscimo de apoios, subsídios à quota leiteira, aos produtores açorianos. Para compensar esta quebra de rendimento urge que os produtores leiteiros melhorem a eficiências das suas empresas agrícolas. Este trabalho tem como objetivo conhecer os valores de eficiência e estimar o número de explorações eficientes em S. Miguel, ilha que contribui com 75% da produção regional. A produção de leite dos Açores representa 30% da portuguesa. Neste trabalho utilizaram-se 91 explorações micaelenses. Estimam-se a eficiência usando o Deap. Utilizam-se dois modelos de eficiência não paramétrica alternativos: considerando, ou não, os subsídios como output. No Modelo I verificou-se que 7 (7,69%) explorações são eficientes. O nível de ineficiência técnica é de 0,312, ou seja, pode reduzir-se até 31,2% dos gastos nos consumos sem penalizar a produção. A eficiência técnica baixa de 68,8% no Modelo I para 63,7% no Modelo II, em que apenas 5 (5,49%) explorações são eficientes. Este trabalho caracteriza a estrutura das empresas pecuárias, apresenta a metodologia DEA, os trabalhos mais relevantes nesta área, apresenta e discute os resultados. Finalmente, apresentam&#173;-se as considerações finais e a bibliografia.