Neste artigo, discuto as noções de "informalidade" e "ilicitude" a partir de um estudo etnográfico sobre a comercialização de bens fabricados na China - bugigangas e falsificações. Acompanhei uma cadeia produtiva de ponta a ponta: da fábrica na China, passando pela importação para o Paraguai e chegando aos mercados populares de rua brasileiros. Dessa forma, procuro mostrar como o estatuto da mercadoria e as relações de trabalho imbricadas a esse sistema vão se metamorfoseando entre o formal e o informal, o lícito e o ilícito. Abordo, também, outras questões que apareceram nesse universo, como ethos empreendedor, terceirização, relações entre o informal e o Estado, buscando uma análise comparativa entre os diferentes países estudados: China, Paraguai e Brasil.