Resumo Este artigo questiona o uso de alguns conceitos teóricos na investigação dos processos de cura na contemporaneidade. O argumento principal que apresento é que os modelos interpretativos ancorados em dicotomias e classificações podem “engessar” conceitos como corpo, sujeito e experiência, pouco auxiliando a investigação e compreensão das mediações e eficácias mobilizadas nos contextos terapêuticos. Para dar suporte a este argumento, começo apresentando alguns dilemas em torno da própria constituição do objeto da antropologia do corpo e da saúde, nas “escolhas” terapêuticas em situações etnográficas de populações indígenas e em contextos de adesão religiosa; a seguir, passo pela crítica de alguns conceitos-chave daquele campo da antropologia; ao final, proponho o conceito de agenciamento terapêutico como abordagem alternativa às discussões sobre experiência e itinerário terapêuticos.