resumo O objetivo deste estudo é avaliar a trajetória dos principais indicadores de mercado de trabalho brasileiro desde o início do governo Lula. Os dados revelam aumento da participação do emprego formal, do salário real médio e redução da desigualdade no período 2003-2014, mas alguns problemas revelados durante os doze anos iniciais mostram-se preocupantes, podendo ser agravados no médio prazo. Os dados do início de 2015 mostram aumento do desemprego e queda da massa salarial, como reflexo da política econômica que vem sendo adotada no início do segundo mandato de Dilma Rousseff. Nas conclusões, advoga-se pela necessidade de criação de um consenso político em favor de uma política econômica que seja apoiada no fortalecimento do mercado interno e na retomada da atividade industrial. São feitas também críticas ao papel que tem sido desempenhado pela imprensa especializada no debate sobre alternativas de política econômica.