Resumo A política, instrumento essencial para o exercício da democracia, está em risco. A análise que se segue contempla duas variáveis desta crise. A primeira é a fragilização partidária, em razão de seus erros ou da descrença dos cidadãos. Cuida-se, neste caso, de meios que favoreçam a ética e a boa governança, incluindo o enquadramento dos partidos na lei de acesso à informação. A segunda variável é o papel a ser cumprido pela sociedade civil. Busca-se recolocar na agenda nacional algumas prioridades subestimadas no contexto da mobilização cívica necessária ao País.