Selecionei, para a análise do tema, a estratégia do realismo utópico para compreensão e enfrentamento das questões da nutrição e pobreza. O texto abrange duas partes. A primeira traz argumentos sobre o conceito de utopia, entendida como inédito viável (Paulo Freire) e antecipação (Jerzi Szachi), e complementa com o sentido do público e seus atributos básicos: universalidade, visibilidade social, controle social, democratização, sustentabilidade e cultura cívica. A segunda parte trata das noções de interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, essenciais para interpretar a temática selecionada por buscar a integração das diversas áreas científicas.