Este estudo, inserido no campo da antropologia do corpo e da saúde, analisa as práticas e representações sociais de usuários de drogas, no que diz respeito à AIDS, suas formas de infecção e prevenção, tanto em termos sexuais quanto do uso de drogas. A metodologia utilizada baseia-se em princípios etnográficos com técnicas de observação participante e entrevista oral. A pesquisa foi desenvolvida entre 1997 e 2000 e através da equipe de Redução de Danos; em um segundo momento reiniciei a pesquisa com os usuários de drogas e suas redes de relações sociais. Além disso, com a implementação dos Programas de Redução de Danos entre usuários de drogas injetáveis, apresento algumas implicações desses discursos e práticas preventivas entre as pessoas que usam drogas.