Resumo Entre 2013 e 2015, o Brasil vivenciou um conjunto significativo de manifestações que levou milhares de pessoas às ruas de suas principais cidades. Neste artigo, analisamos a trajetória discursiva desses eventos percorrendo três momentos distintos e fundamentais: (1) as manifestações de junho de 2013; (2) as manifestações relacionadas à Copa do Mundo de Futebol em 2014 e (3) as manifestações pelo impeachment da Presidenta Dilma Rousseff, em março de 2015. Pretendemos demonstrar que, no decorrer de cerca de dois anos, houve um deslo- camento discursivo em uma direção conservadora. Para levar a efeito nosso objetivo, nos valemos da teoria do discurso desenvolvida por Ernesto Laclau, cujas principais teses encontram-se nas obras Hegemonia e estratégia socialista: por uma política democrática radical, escrita com Chantal Mouffe e publicada originalmente em 1985, e A razão populista, de 2005.