Resumo: Este artigo analisa a estratégia de descentralização adotada a partir de 2005 pela Coordenação Regional Nordeste da Sociedade Brasileira de Economia Administração e Sociologia Rural (Sober) através da realização de encontros anuais da sociedade em cidades de porte médio de estados do Nordeste. Essa iniciativa teve como propósito a interiorização dessa sociedade científica, cujos efeitos são analisados à luz do método histórico aplicado à gerência de organizações, como caminho para verificar os impactos sobre a organização desse procedimento adotado. Os resultados obtidos indicam efeitos positivos de crescimento da sociedade na região, podendo ser um caminho de melhoria das condições de sustentabilidade dessa organização no País.