RESUMO As economias do Brasil e do México entraram em colapso quase que simultaneamente no início dos anos 1980. Seus respectivos produtos por trabalhador permaneceram num estado de quase estagnação desde então. O texto desenvolve uma análise comparativa para tentar entender o que deu errado. Magnitudes macroeconômicas (acumulação de capital e progresso técnico) exibem mais similaridades do que diferenças. Essas aparecem de forma mais clara quando as mudanças de produtividade são analisadas de forma desagregada: por regiões, setores de atividade, comercialidade, tamanho de empresas e informalidade do trabalho. Nossos achados empíricos são consistentes com uma visão de que o fracasso econômico do Brasil esteve associado a protecionismo excessivo; o do México, a acentuada polarização doméstica.