Este artigo faz uma reflexão sobre os aspectos sociais que atuaram na produção do seriado Malu Mulher, exibido em 1979-1980 pela rede Globo, mapeando elementos que compuseram personagem e enredos. Este seriado é central para as mudanças de construção de gênero na teledramaturgia da emissora. Os autores basearam-se em fontes variadas para traçar suas linhas mestras: movimento feminista; notícias de jornais e fatos que marcaram a época; vida pessoal de autores, produtores e atores que participavam do seriado. Por outro lado, muitos foram os fatores que influenciaram a condução dos episódios: a audiência e a reação do público; a imagem pública da atriz Regina Duarte; a censura do regime militar. Esses elementos ajudam a explicar por que certas construções de gênero se tornaram convenções hegemônicas e outras permaneceram um tabu na televisão brasileira.