Este artigo discute a dinâmica esportiva de comunidades mexicanas nos Estados Unidos no contexto do futebol. A partir da análise de grupos mexicanos que imigraram para o território americano e de suas práticas futebolísticas (de resistência), esta pesquisa se questiona se estaríamos presenciando uma "latino-americanização" esportiva dos EUA através do futebol. Como contrarresposta a uma homogeneização e subordinação, os mexicanos-americanos (e, por extensão, os latinos em geral) criaram novas práticas culturais (e, dentre elas, as práticas esportivas) que amalgamam tradições mexicanas com valores da sociedade estadunidense, constituindo, assim, um terceiro espaço (a third space) que transpõe as fronteiras de ambos os Estados nacionais. O presente artigo, portanto, analisa por que um crescente número de imigrantes reforça as relações com suas comunidades de origem no México através da (re)criação de um universo futebolístico próprio, expressando, com isso, uma "mexicanidade transnacional" que não é "harmônica", mas é marcada por linhas de conflito. Nessa "nova mexicanidade" manifestam-se conflitos de gênero, de classe e étnicos, locais e nacionais, que se dão simultaneamente nos EUA e no México, e que se influenciam mutuamente.