Resumo: O presente artigo aborda o desenvolvimento de diferentes correntes antropológicas bem como a importância das pesquisas em antropologia nos dias atuais. Discorre sobre o papel das tradições culturais no desenvolvimento de áreas de pesquisa que atravessam fronteiras culturais internacionais, como central na pesquisa antropológica. A abordagem transnacional de Antropologia estrutura e alimenta o espírito de investigação, de modo a expandir o conhecimento e, permitir a construção de novos paradigmas de investigação. Tal processo é evidenciado por resultados de estudo de caso etnográfico com famílias alemãs e japonesas sobre o bem-estar familiar, a partir de uma perspectiva antropológica.