Resumo Este artigo trata da forma como a segurança urbana foi governada em Mumbai após os ataques terroristas de 2008 (26/11). O evento foi amplamente citado como um importante ponto de virada na securitização e militarização das cidades indianas. Também produziu uma grande agitação política, que, por sua vez, gerou clamores por uma grande revisão institucional da arquitetura governamental para lidar com o terrorismo. Este artigo toma as repercussões políticas do 26/11 como uma intervenção em debates críticos sobre a (para-)militarização do policiamento e das políticas de segurança urbana. O foco nos efeitos disciplinares e divisivos das políticas é deslocado aqui para suas dimensões espetaculares e teatrais. Argumento que, se quisermos dar sentido ao foco “militarizado” da resposta política ao 26/11, precisamos levar a sério suas qualidades populistas e aspiracionais.