Resumo Este artigo retrata o caso de jovens de camadas populares que buscam alcançar o ensino superior com base em uma iniciativa de “cursinho popular” organizada na cidade de São Paulo. O texto busca caracterizar e evidenciar, primeiramente, os agenciamentos de socialização a partir dos quais esses jovens são investidos de disposições ao alongamento de suas expectativas escolares, incorporando o ensino superior como destino educacional pressentido como “possível” por eles. Em seguida, o artigo busca esclarecer como esses agenciamentos se desdobram, no entanto, em desajustes, limites e inadequações entre as disposições incorporadas por esses jovens e as exigências dos modos de seleção próprios às instituições de ensino superior público, que passam a ser valorizadas e pretendidas por eles a partir de suas passagens pelo cursinho popular.