Formado no século XVI e situado na área central de Lisboa, o Bairro Alto pode ser visto como um bairro popular e típico, com certo predomínio de residentes idosos e que, do ponto de vista histórico, se caracterizou por várias formas de boemia. Nos anos de 1980, deu visibilidade a um novo movimento boêmio, seguido de mudanças que têm atraído um número elevado e crescente de frequentadores, condensando múltiplas redes. Pretende-se neste artigo apresentar alguns resultados de uma etnografia iniciada em 2007, com ênfase em três dimensões: decorrências metodológicas das interações do antropólogo com portugueses, brasileiros e africanos; ênfase das observações sobre uma determinada rua e suas dinâmicas de sociabilidade; reconstituição de determinadas redes de relação que articulam sobretudo frequentadores noturnos do Bairro Alto.