Neste artigo é discutido o desenvolvimento da política americana tendo em vista as transformações ocorridas ao longo das últimas décadas. Procurará contrastar amplamente a política americana como se apresentava em 1953 com a dos dias atuais. As transformações a serem abordadas referem-se às que afetam a composição, participação e alinhamento do grande público em uma sociedade de massa; às que tratam da natureza das instituições políticas e governamentais americanas e as elites; às que influenciam a natureza dos problemas enfrentados pelo governo americano e a perspectiva de tratá-los com eficiência.