O texto discute os principais resultados de uma investigação que teve como objetivo apreender a utilização dos recursos e espaços da Universidade de São Paulo por um grupo de estudantes com desvantagens econômicas e educacionais. A partir de uma revisão crítica da bibliografia nacional e estrangeira sobre a trajetória de estudantes provindos das camadas populares que chegam ao ensino superior e da interpretação dos dados empíricos coligidos, reflete-se sobre o que esses alunos, efetivamente, aproveitam da estrutura propiciada pela universidade. Os alvos da investigação voltam-se para verificar como ocorreu o processo de socialização no ambiente familiar; a reconstrução da trajetória de ingresso e o trânsito no ambiente universitário mediante a apreensão do cotidiano, da adaptação à linguagem acadêmica, da realização dos afazeres, além do contato com indivíduos de origem similar bem como de outros estratos sociais. A pesquisa utilizou a metodologia qualitativa, operacionalizada em duas fases: grupos focais e entrevistas semi-estruturadas com o objetivo de refinar as principais categorias surgidas. Espera-se contribuir na reflexão sobre os debates atuais em torno da inclusão social no ensino superior ao integrar à análise do acesso à universidade, uma discussão sobre a efetiva permanência, onde o foco passa a ser um estudo mais pormenorizado das diferenças na qualidade da educação recebida pelos diversos segmentos sociais presentes na universidade pública.