O seminário "Les sentiers de l'ethnologie urbaine, avec Colette Pétonnet" ("Pistas da etnologia urbana, com Colette Petonnet"), realizado entre 3 e 4 de outubro de 2013, no Muséum National d'Histoire Naturelle - Paris, reuniu diversos pesquisadores para uma homenagem póstuma a esta precursora da etnologia em meio urbano, fundadora, com Jacques Gutwirth, do Laboratoire d'Anthropologie Urbaine do Centre National de Recherche Scientifique (LAU/CNRS). Este artigo é uma tradução do paper enviado por Claudia Fonseca, ex-orientanda da homenageada, apresentado, na ocasião, em forma de um vídeo, produzido em conjunto com Claudia Turra Magni e Mauro Bruschi, sob o título Colette Pétonnet au Brésil: les effets pédagogiques d'un exercice ethnographique. Aqui, as autoras evocam as marcas e repercussões dos ensinamentos da mestra, a partir de sua estada no Brasil, na última década do século passado.