Este trabalho pretende estabelecer um comparativo entre algumas microrregiões mineiras produtoras de leite, enfocando, sobretudo, características tecnológicas e de especialização. Trabalha-se com a idéia de que estas variáveis explicam em grande medida o diferencial de produção e produtividade do setor leiteiro, sendo importante o seu entendimento dentro do contexto de intensas mudanças as quais o setor vem passando nos últimos anos no Brasil. Desenvolvendo um estudo de dimensão espacial, pretende-se traçar um perfil da atividade em Minas Gerais, apontando os principais "gargalos" para o seu desenvolvimento e as perspectivas para a redução das desigualdades no setor.