O artigo faz parte de um conjunto de estudos sobre a articulação social de práticas letradas e artísticas. Trata-se da biblioteca da Academia Imperial das Belas-Artes no Rio de Janeiro no estado em que se encontrava em meados do século XIX. Formada por iniciativas de Félix-Émile Taunay e Manuel Araújo Porto-Alegre, a biblioteca é exemplo da circulação internacional de modelos de formação artística. São examinados o ambiente, a decoração do recinto e o sistema de pensamento pressuposto no acervo.