RESUMEN  Introducción Bajo la premisa de que los sistemas político-administrativos democráticos funcionan a través de ciertas asignaciones de confianzas y desconfianzas, este artículo se propone reflexionar sobre una realidad en la que reina una doble desconfianza entre la ciudadanía y las administraciones públicas, con base en la elaboración y posterior aprobación, tras un proceso participativo, de los Planes de Gestión de las Cuencas Internas de Cataluña.  Métodos Tras unos apartados de carácter teórico y analítico, se analiza el caso de la democratización de la política hídrica de Cataluña en el contexto de España y la normativa europea. Para ello se describe y relata brevemente la experiencia del proceso deliberativo para luego destacar los resultados alcanzados y las claves del éxito a la hora de destrabar las desconfianzas y formular una política pública.  Resultados La hipótesis y principal hallazgo de la investigación es que, las condiciones que permiten generar confianza en los procesos deliberativos, son: diversidad de actores (interacción con el otro); reglas y procesos claramente definidos y vinculados a decisiones finales que se tomarán con ejercicio de autoridad; y actitudes de respeto.  Discussão Lo significante del trabajo es ofrecer claves derivadas de un análisis empírico de un caso para pensar en cómo construir la doble confianza y alentar los procesos deliberativos que nuestras democracias necesitan. En dicha línea, el trabajo avanza en la construcción de una alternativa que, apelando a la participación ciudadana y deliberación entre ciudadanos y administradores públicos, genere una democratización de las decisiones públicas sin renunciar al imprescindible ejercicio de autoridad que implica aprobar cualquier política pública.