Este trabalho tem a proposta de apresentar o modo de vida de um grupo social camponês e sua história de constantes intervenções governamentais. Esta comunidade, denominada Canudos, é um assentamento localizado no interior do estado da Bahia, na região do Médio São Francisco. Os sujeitos sociais abordados no artigo oscilam entre atividades pluriativas, das quais as principais são o trabalho com a terra e com a pesca artesanal, e apresentam sociabilidades, relações familísticas e identitárias singulares. Constatamos que esta distintividade, baseada principalmente na precedência de alguns grupos familiares, gera conflitos internos que se potencializam e dificultam a implementação de projetos intervencionistas por parte do Estado. O artigo busca analisar esta prática e as contradições deste processo social. Os dados analisados foram coletados por meio de uma fusão metodológica entre a técnica de estudo de caso aprofundado e a análise de diagnóstico dos sistemas agrários.