O artigo contrasta as teses de Huntington e Fukuyama sobre desenvolvimento político. As obras analisadas, Ordem política nas sociedades em mudança e O fim da história, inscrevem-se entre duas conjunturas decisivas - 1968 e 1989. Huntington desmontou a equivalência entre desenvolvimento político e modernização e Fukuyama reafirmou a democracia como o destino de todos os países e, desse modo, como o fim da história. Nesta comparação, dois eixos se sobressaem: o contexto de produção das obras e a alternância entre os polos teóricos da democracia e da estabilidade. Procura-se demonstrar como, apesar de reinserir a democracia no desenvolvimento político, a instabilidade continua a ser um foco privilegiado de análise no pensamento de Fukuyama.