Resumo: Em 2017 a Revista Estudos Feministas completa 25 anos de publicação. Seus 10, 15 e 20 anos como revista acadêmica criada e editada por coletivos de mulheres ligadas à docência, pesquisa e militância feminista renderam muitos textos em edições comemorativas. A REF, fruto de trabalho coletivo voluntário, “é um periódico indexado, interdisciplinar, de circulação nacional e internacional, cuja missão é publicar artigos, ensaios e resenhas que apresentem reflexões teóricas consistentes e inovadoras (...), ampliando fronteiras dos debates acadêmicos no campo dos estudos feministas e de gênero e instrumentando as práticas dos movimentos de mulheres”. Os 25 anos da revista nos proporcionam nova ocasião para refletir sobre seus processos de edição, sobre os temas de artigos, ensaios, dossiês, debates publicados, sobre os lugares geográficos e de formações disciplinares de autoras/es que nela publicam(ram), com suas diversificadas filiações epistemológicas, agora com o apoio de banco de dados organizado sobre a revista.