O artigo trata dos anos de formação de Alceu Amoroso Lima, na época em que se emerge como um dos principais críticos da década de 1920. Destaca o papel combativo que fez dele um homem da continuidade e um adversário dos modernistas de São Paulo - Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Sérgio Buarque de Holanda - que, apesar de fustigados, reconheceram sua potência crítica. Trata também das duas reorientações que o levaram, primeiro, à condição de paladino do catolicismo ultramontano e, depois, ao aggiornamento, na mudança de rota da igreja católica no ocaso do fascismo, o que fez dele homem-chave na contensão das tendências radicais do modernismo e também no advento da geração de 1945. O resgate da trajetória do crítico permite o exame das relações entre os campos político, religioso e literário, na primeira metade do século XX