Resumo: Este artigo aborda os discursos da atual Política Nacional de Aleitamento Materno brasileira, enfocando sentidos pouco explorados em seus materiais educativos. As perspectivas teórico-metodológicas adotadas foram a Semiologia dos Discursos Sociais, que entende o discurso como constitutivo e constituinte das relações sociais de poder, e os Estudos de Gênero, que questionam a naturalização da dualidade feminino/masculino como estruturante de uma essência fixa do ser. A análise identificou como, em geral, os materiais continuam a enfatizar a importância do aleitamento materno para a saúde da criança, omitindo ou tratando de forma estereotipada as perspectivas das mulheres sobre a prática. A complexidade da amamentação é pouco abordada, e o desmame como transição subjetiva na relação entre mãe, criança e mundo social, silenciado.