Resumo: Esta pesquisa teve como objetivo analisar o papel das mulheres no PDS Virola Jatobá, Anapu-Pará, sua importância e representatividade nas atividades produtivas, econômicas e sociais, bem como descrever como está se dando a busca pela ascensão feminina através do associativismo. Foram entrevistadas 18 mulheres agricultoras e foi constatado que estas participam dos processos de trabalho nos sistemas de cultivo, criações e extrativista. Em relação às atividades anexas e rendas extras, todas as entrevistadas contribuem na renda mensal de suas famílias. As mulheres do PDS exercem papel coletivo relevante ao se organizarem em associações de gênero e outras, evidenciando a busca por inserção em vários cenários. Essa atuação colabora para que se reconheçam como trabalhadoras e não somente como ajudantes.