Resumo Este artigo desenvolve-se a partir de um diálogo com aquelas etnografias recentes que se propõem a investigar o modo como se relacionam as casas e seus habitantes, postulando assim a rentabilidade heurística de descrições na qual esses elementos são pensados como se produzindo e se transformando juntos. Radicalizando tal proposta, mostro aqui que também as cidades podem ser incorporadas a esses quadros analíticos que se pretendem unitários, unificados e monistas. Inspirado por certas ideias e formulações dos moradores da cidade de Minaçu, no norte do estado de Goiás, invisto num arcabouço descritivo que mostra como as cidades, as casas e as pessoas são concomitantemente afetadas pelos mesmos processos e tensões, emblematicamente expressos pela oposição entre sossego e descontrole. Para tanto, examino essas transformações recentes que sugerem que esta cidade está deixando de ser uma zona de fronteira, um local instável e perigoso, repleto de forasteiros e aventureiros, para se “estabilizar” e se tornar uma localidade pacata e respeitável.