Resumo A antropologia na Argentina teve inicio com a antropologia física, arqueologia e folclore. Recentemente, na década de 60, surgiram orientações que propuseram a prática uma antropologia social. Tal disciplina é conceitualizada como ampla quanto ao seu objeto (o qual inclui não apenas índios e camponeses), comprometida com problemas urgentes do país e capaz de trazer soluções. Essa concepção foi combatida por correntes teóricas hegemónicas em épocas ditatoriais que proibiram sua prática, perseguiram professores e fecharam cursos. Somente com a restauração da democracia em 1983 a disciplina consegue consolidar-se.