O objetivo do artigo é apresentar os resultados de nossa pesquisa sobre os websites dos partidos políticos brasileiros na internet. A partir do mapeamento da literatura internacional sobre o assunto, apresentamos uma proposta de avaliação dos websites dos principais partidos políticos brasileiros e apresentamos uma classificação do grau de uso da internet de todos os partidos nacionais. Aplicando uma planilha de análise de conteúdo aos websites dos 27 partidos políticos brasileiros com registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no primeiro semestre de 2008, antes do início do período eleitoral, chegamos à conclusão de que a maior parcela dos partidos brasileiros apresenta índices deficientes de uso da internet, mesmo se avaliados pelos estritos parâmetros normativos de propiciar uma democracia "representativa" mais transparente e com maior grau de accountability. Além do mais, não se verifica estritamente, no caso brasileiro, a hipótese da normalização, segundo a qual os padrões de competição política vigentes no "mundo real" tendem a reproduzir-se na Web. Uma terceira conclusão geral de nosso trabalho é de que há uma associação entre características dos partidos e tipo de organização dos websites partidários, embora essa associação não seja tão estrita como a apontada pela literatura internacional.