Os anos recentes demonstraram que há uma fratura entre as lutas camponesas e as organizações polfticas que buscam medicalizá-las e dirigi-las. É uma frarura de origem, um desenconlro de tempos e ritmos, de concepções. Os trabalhadores rurais foram à luta espontaneamente. Os partidos políticos chegaram depois, divididos ideologicamente e derrotados politicamente pela repressão. Chegaram com ideologias que não têm no trabalhador rural um sujeito político com missão histórica reconhecida. Contrapuseram a luta pela reforma agrária, luta econômica, à luta política pela terra, sem perceber que a reforma teve seu sentido inteiramente redefinido a partir da aliança entre o capital e a terra, promo vida pelos governos militares.