Resumo Este artigo concentra-se nas representações midiáticas do ‘Sul no Norte’ que perpassam mídia europeia em 2015 e início de 2016. Assumindo que as identidades, assim como as percepções de in/segurança, são socialmente construídas, particularmente por meio do discurso; que a segurança é genderificada e as construções de gênero são, por sua vez, construídas sobre as dinâmicas de in/segurança; e que as relações de poder e representações de gênero estão sempre emaranhadas com outras estruturas de desigualdade e dominação como o racismo, este artigo argumenta que as categorias genderificadas de representação de Alteridade na mídia têm sido essenciais para produzir e justificar 1) narrativas hegemônicas de securitização que visam proteger uma identidade europeia imaginada, e 2) contra-narrativas denunciando a discriminação racial e cultural ligada às representações hegemônicas ‘do Norte’ acerca dos refugiados. Teoricamente, o artigo propõe um diálogo entre os estudos para a paz e estudos de segurança críticos, feministas e pós-coloniais. Metodologicamente, analisa através da análise do discurso, três casos extremamente mediatizados, examinando as representações sociais dos refugiados, nomeadamente as suas dimensões de género apresentadas por meios de comunicação europeus representativos sediados no Reino Unido. Explora suas implicações em termos de consolidação de estereótipos e hierarquias de sofrimento de acordo com critérios de credibilidade/suspeita e vulnerabilidade/ameaça, e identifica alguns exemplos de contra-narrativas de mídia sobre fluxos de refugiados através de representações específicas de gênero e raciais.