Este artigo discute o problema do desenvolvimentismo no Brasil nos governos do PT. Até que ponto, no quadro do governo Lula e do governo Dilma, os empresários industriais logram se distinguir dos capitalistas rentistas e formar, com os trabalhadores e a burocracia pública, uma coalizão de classes desenvolvimentista. Minhas hipóteses decorrem de minha teoria sobre o papel das coalizões de classe ou desenvolvimentistas ou liberais. Os dados estão disponíveis na imprensa. Creio que ficaram claros os esforços dos governos do PT de se apoiar em uma coalizão de classes desenvolvimentista, e o relativo fracasso desse esforço, já que o obstáculo principal ao desenvolvimento econômico brasileiro (o câmbio cronicamente sobreapreciado) não foi superado, devido à falta de apoio na sociedade na sociedade brasileira para uma depreciação elevada e permanente.