Resumo Depois de uma década dominada por iniciativas pós-liberais ou pós-hegemônicas, o advento de governos conservadores na Argentina e no Brasil e a crise na Venezuela levaram a um ressurgimento do regionalismo aberto. Isso poderia ter consequências importantes em uma região dividida por diferentes modelos de integração econômica e cooperação política. O estudo avalia o complexo e cambiante cenário do regionalismo latino-americano. Em primeiro lugar, traça a trajetória do regionalismo na América Latina nos últimos anos. Em segundo lugar, examina modelos de integração econômica e cooperação política. Em terceiro lugar, analisa o funcionamento desses modelos na era pós-hegemônica. Por último, analisa o surgimento de um novo ciclo regional e suas implicações para a integração e cooperação regional.