Resumo: A partir de entrevistas realizadas com estudantes internacionais na Universidade da Califórnia em Davis, o artigo dialoga com a multiplicidade de possíveis transnacionalidades chinesas. Em primeiro lugar são narradas as trajetórias de três estudantes que partem de diferentes localidades da República Popular da China, passando pela capital Beijing, até chegarem à costa oeste dos Estados Unidos. O objetivo é chamar a atenção para a importância das trajetórias educacionais na configuração de possíveis transnacionalizações em um contexto em que a China está cada vez mais presente como dinamizadora de configurações sociais, políticas e econômicas globais.