Resumo Neste texto recuperam-se os artigos jornalísticos de Antonio Gramsci publicados entre 1915 e 1917, em que é abordado o tema da revolução. Para isso, reconstroem-se as análises gramscianas em perspectiva histórica, retomando a Revolução Francesa como paradigma e as mudanças de ênfase no contexto de outra revolução em curso, na Rússia. Evidencia-se o percurso analítico por meio do qual Gramsci modifica sua forma de pensar o problema cultural e político da revolução, em particular a reflexão sobre o uso da força militar com fins revolucionários. Conclui-se que Gramsci, neste período, inicia o desenvolvimento de um pensamento original sobre cultura e política, abrindo caminho para o que seria mais tarde sua elaboração sobre o conceito de hegemonia.