Nos últimos anos tornou-se cada vez mais clara a decepção daqueles que gostariam de ter visto o catolicismo "progressista" e as idéias associadas à Teologia da Libertação tornarem-se uma poderosa força de mudança na Igreja e na sociedade. Em contraste, o crescimento da variante pentecostal do protestantismo, comumente identificado com a moderna cultura americana, surpreendeu e chocou muitos observadores. Com base em trabalho de campo realizado em Salvador (Bahia), este artigo compara esses dois movimentos e mostra o que os divide e também o que eles têm em comum, à luz do que os aproxima da cultura popular, dos modelos de desenvolvimento que encerram e de sua inserção no fenômeno da globalização.