Resumo: Muitos agricultores familiares ligados à associação de agroturismo “Acolhida na Colônia” (AC) produzem alimentos orgânicos em quantidade superior à venda no estabelecimento. O presente artigo analisa a orientação deles ao mercado, testando a hipótese de que a procura por outras possibilidades de venda poderia aproveitar a relação que eles já construíram com os consumidores, adotando uma abordagem de marketing de relacionamento. Foi pesquisada a relação dos agricultores familiares com os circuitos curtos de comercialização (CCC), identificando as motivações e problemáticas para a inserção deles nesses circuitos, diferenciando-os em clusters, conforme a orientação de mercado praticada. Foi identificado que todos possuem sensibilidade para formas de marketing de relacionamento, mas que grande parte não as pratica. Dentro dos diferentes clusters, entretanto, há diversos agricultores com sensibilidade, experiência e conhecimento para uma qualificada comunicação bi-direcional e para o compartilhamento de objetivos com os consumidores. Eles poderiam ser a base para uma estratégia organizacional de marketing de relacionamento.