Resumo Por meio de pesquisa etnográfica, este estudo registrou o conceito nativo do fenômeno mediúnico como transmissão de vibrações entre seres intangíveis e pessoas encarnadas. Primeiramente, apresento a noção quântica de vibração com que se explica o conceito dos sete corpos da pessoa. Em seguida, argumento que a técnica do processo mediúnico, através do qual as pessoas corporificam e materializam o sagrado, faz também com que elas próprias transformem-se em media. A relevância teórica da formulação para o estudo da materialidade nas religiões mediúnicas é evidenciada na mesma medida em que a pessoa-médium torna-se aparelho mediúnico e instrumento tecnológico. Por fim, conclui-se que essa teoria umbandista configura a concepção de “incorporação” de modo bastante diverso da ideia que o termo evoca.