O objetivo geral deste artigo é contribuir para o debate sobre as relações entre o Estado e a sociedade no âmbito subnacional. Ele focaliza, especificamente, o caso da Argentina. Para isso, desenvolvemos dois objetivos específicos. Em primeiro lugar, fizemos uma exposição teórica e conceitual sobre a importância de estudar a diversidade de estruturas econômicas que existem no nível subnacional para entender o impacto das relações entre Estado e sociedade. Em segundo lugar, propusemos um marco analítico para classificar as províncias argentinas segundo sua estrutura econômica. A classificação da estrutura econômica das províncias se baseia em três critérios: a força do setor privado na economia provincial, o peso relativo do Estado subnacional na economia e o tipo de produção que predomina. Com base nisso, nas conclusões, levantamos hipóteses acerca dos incentivos aos atores econômicos para se vincularem ao Estado provincial de distintas maneiras.