Resumo O artigo relata a experiência das oficinas "A Narrativa revela o sentido sem cometer o erro de defini-lo" sobre direitos humanos e criação literária ministradas pelas autoras - atividades guiadas pelo pensamento filosófico de Hannah Arendt. A metodologia aplicada teve como inspiração o curso de Arendt "Experiências políticas no século XX" (ministrado em 1965), relatado por Celso Lafer no artigo "Experiência, ação e narrativa: reflexões sobre um curso de Hannah Arendt". A criação literária mostrou-se uma poderosa ferramenta de reflexão sobre questões que envolvem direitos humanos, principalmente em momentos de crise.