Resumo Este trabalho – através do exemplo de um projeto de pesquisa e intervenção recém-concluído – pretende contribuir com uma discussão a respeito de cidadania naquilo que envolveria mais diretamente o nosso oficio de antropólogos. Trata-se de refletirmos sobre as possibilidades e os limites da antropologia aplicada. Adiantamos que muitos são os limites, mas damo-nos conta também que a percepção desses limites está mais diretamente vinculada com o imenso potencial crítico que a própria disciplina antropológica nos instrumentaliza do que com a avaliação, estrito senso, da eficácia da intervenção. É esta dimensão crítica associada ao fazer antropológico que pode trazer alguma real contribuição política.