Pretendo refletir sobre algumas abordagens possíveis do futebol a partir de uma experiência etnográfica num bairro localizado no perímetro rural de São Bento do Sapucaí (SP), onde investiguei os possíveis entrelaçamentos entre as formas associativas e de sociabilidade em torno das práticas futebolísticas e o universo comunitário do bairro. Por meio desses entrelaçamentos pude verificar a existência de certas dinâmicas no contexto futebolístico local, onde as ações de receber e visitar outras equipes implicam regras e deveres inteligíveis dentro de uma lógica de reciprocidade particular. Partindo da premissa de que existe uma heterogeneidade de significados e práticas do esporte, proponho, ainda, problematizar as premissas dicotômicas que fomentam o debate envolvendo, principalmente, os usos dos conceitos de esporte e jogo, mas também a dimensão ritual e a dimensão cotidiana, tendo sempre em mente que são planos em constantes articulações.