Resumo A migração matrimonial é um fenômeno fundamentado em relações e atributos de gênero, moldado por políticas de Estado que podem encorajá-lo, controla-lo ou proibi-lo. Mulheres que migram em virtude ou através do casamento (particularmente mulheres de países do Terceiro Mundo) encaram crescentes dificuldades nos processos de reunião com seus noivos/maridos, decorrentes das políticas migratórias restritivas implementadas tanto pelos países emissores quanto receptores de migrantes. Baseado no trabalho de campo com mulheres filipinas migrantes por casamento em um contexto do mercado matrimonial globalizado, este artigo descreve o policiamento global a que essas mulheres são submetidas, bem como as expectativas de que seus casamentos sejam românticos e de que mulheres migrantes por casamento performatizem amor.