resumo A Escola de Governo foi criada em São Paulo em 1990, com o objetivo de explicar o mecanismo de funcionamento de nossas instituições políticas. Seu objetivo não é meramente teórico, mas sim prático; ou seja, colaborar para a progressiva correção dos rumos de nossa vida política, em obediência aos princípios fundamentais da República, da Democracia e do Estado de Direito. Para alcançar esse objetivo, os cursos ministrados na Escola focalizam principalmente os dois fatores estruturantes de toda sociedade política; a saber, a estrutura hierarquizada do poder e a mentalidade coletiva dominante. Procura-se mostrar que, desde sempre, tem havido uma dupla vigência do ordenamento jurídico nesse particular: por trás do direito oficial, em geral copiado do estrangeiro e praticamente inaplicado, existe efetivamente um outro direito, todo submetido aos comandos de uma oligarquia binária, composta dos potentados econômicos privados e dos grandes agentes estatais.