A abordagem por competência - APC - firmou-se em grande parte dos sistemas educacionais. Sua ambição: renovar o ensino dando ênfase à resolução de problemas e, com isso, superar a aprendizagem pelos alunos de saberes "mortos". Assim, a APC introduz na escola uma preocupação renovada com a mobilização dos saberes. Mas o risco de cair no utilitarismo é grande: apenas os conhecimentos úteis seriam dignos de ser ensinados. No caso, ocorre um deslocamento ideológico: o pragmatismo anglo-saxão substitui o humanismo sustentado sobretudo pela filosofia das luzes. Os autores deste artigo esboçam uma via intermediária entre essas duas visões da escola.