O artigo a seguir trata, do ponto de vista etnográfico, das "brigas" (familievete/vechten) entre famílias judaicas em Paramaribo, capital do Suriname. A "briga" é entendida, no contexto etnográfico em questão, como momento não apenas de ruptura, mas de surgimento de novas alianças através da "tomada de lados" (partij kiezen /deel te nemen). Parentelas não atualizadas são acionadas, e pessoas se tornam "parentes" (relatief), da mesma forma que certas relações arrefecem, distanciando os sujeitos e mudando a forma de se referir a estes. As "brigas", além disso, trazem à tona a distinção nativa entre o dado e o construído: alguns, por se omitirem nessas contendas ou tomarem outro "lado", tornam-se parentes apenas de "sangue" (bloed) ou "nome" (naam). Buscar-se-á, dessa forma, explorar a dimensão positiva dessas "brigas", entendendo-as não apenas como provocadoras do que chamaríamos "rompimento", mas produtoras de novas alianças e obrigações.