Este trabalho apresenta aspectos do acesso ao horário gratuito de propaganda eleitoral (HGPE) na televisão em eleições locais nos municípios do estado de São Paulo. Evidências empíricas comprovam a existência de dois modos distintos de fazer campanhas eleitorais locais em municípios com mesmo perfil (conforme critérios sociais, econômicos, políticos e demográficos): os eleitores do Estado de São Paulo podem ser divididos entre aqueles com acesso ao HGPE na televisão para decidir em quem votar para Prefeito de sua cidade e os que não têm acesso a tal fonte de informação política. Apesar de a capital contar com um "palanque eletrônico" para eleger o seu Prefeito desde a eleição municipal de 1985, municípios da região metropolitana de São Paulo não contam com o mesmo recurso - os eleitores de toda a região do ABCD, mais Guarulhos e Osasco, assistem na televisão à propaganda eleitoral dos candidatos da cidade de São Paulo. Este artigo apresenta resultados do levantamento "Aldeia global paulista", que procurou explicar as razões que levaram à configuração desse cenário e identifica a totalidade dos municípios com "campanha eletrônica" para Prefeito.