Este artigo é um estudo das vivências cotidianas de trabalhadores em relação aos tempos de trabalho e de não-trabalho. O locus de análise privilegiado é o espaço da fábrica, a Volkswagen do Brasil, em sua unidade de produção do ABC - São Paulo, exemplo emblemático de iniciativas e negociações dirigidas a flexibilizar e intensificar a jornada de trabalho. A análise concentra-se no período compreendido entre 1995 e 2005, quando foram intensas as mudanças com respeito à organização e gestão do tempo de trabalho. O artigo inicia com uma breve discussão sobre os modos de construção social do tempo de trabalho nas sociedades contemporâneas, apresentando o debate recente na sociedade brasileira. A seguir, aborda o contexto da Volkswagen do Brasil, analisando as vivências temporais cotidianas dos trabalhadores, dentro e fora do local de trabalho.