RESUMO O objetivo foi pesquisar as diferenças de gênero e idade com relação à prática de exercícios físicos em uma amostra de adolescentes e universitários. Foi aplicado um questionário a 442 alunos e se realizaram grupos de discussão com 75 participantes de Toledo. Observou-se que os meninos praticam mais exercícios físicos e investem mais tempo na sua prática, independentemente da idade. Os resultados dos grupos de discussão apontam que os objetivos e a motivação para a prática de exercício físico são diferentes de acordo ao gênero, sendo constatados estereótipos e a tradicional ligação do gênero aos diferentes esportes, embora em algumas modalidades esportivas a prática seja compartilhada.