O artigo analisa as relações entre gênero e política no noticiário das revistas semanais brasileiras Veja, Época e Carta Capital, em 2006 e 2007. Os dados permitem constatar a presença reduzida de mulheres no noticiário e a existência de estereótipos de gênero que remetem a compreensões do papel da mulher nas sociedades e de sua competência para atuar na vida pública. Por meio da análise das mulheres políticas que tiveram maior visibilidade no período analisado - Heloisa Helena, Marta Suplicy e Dilma Rousseff -, discute representações de feminilidade e de masculinidade, do privado e do público, que atribuem sentidos à presença diferenciada de homens e mulheres na política e na mídia.