O presente artigo apresenta uma discussão com o texto de Loïc Wacquant "Que é um gueto? Construindo um conceito sociológico", particularmente a respeito das relações entre o conceito wacquantiano de "hipergueto" e o mais tradicional de "gueto". A autora particularmente argumenta que, ao contrário do que se pensa, as condições extremas de exclusão social a que estão submetidas as populações habitantes dos atuais hiperguetos não as torna mais frágeis socialmente: historicamente se sabe que essas são condições propícias para a mobilização social, a que se soma um fator emergente nos últimos anos, capaz de mobilizar com sucesso populações oprimidas: o Islamismo.