Este artigo analisa as principais orientações da reforma universitária chilena de 1981. Discutimos o impacto sofrido pelo sistema público de educação universitária e, particularmente, o papel que o Estado passou a assumir neste campo após a aplicação de eficientes instrumentos financeiros condizentes com a política de livre-mercado. Defendemos neste trabalho uma política de financiamento dos centros governamentais que seja consistente com um papel mais ativo do Estado e que vislumbre uma sociedade mais justa. Analisamos fatores essenciais na esfera da educação que foram sendo esquecidos na ânsia por funcionar, com eficiência, sob as leis do mercado.