A cidade de Beuningen conta, junto a outros três povoados próximos, com uma população de 26 mil habitantes. Essa região sofreu um primeiro ciclo de crescimento há duas décadas, promovido pelo Estado, e passa, atualmente, por uma nova expansão imobiliária no interior de um processo mais amplo de diminuição do papel do poder público na habitação e de fortalecimento do mercado. Com base em uma breve pesquisa de campo na cidade, o autor analisa certos conflitos sociais ali existentes, com ênfase crítica no conceito de comunidade e em contrapontos entre os planos rural e urbano, discutindo os significados que essas noções adquirem no presente caso.