Este artigo aborda permeabilidades entre diferentes tipos de relações que envolvem intimidade e troca econômica. Trata do papel dos afetos na prostituição na zona boêmia de Belo Horizonte e sua importância no atendimento de clientes em interações rápidas e, especialmente, em relações que envolvem trocas mais complexas entre prostitutas e clientes. Problematiza a demarcação entre interesses e sentimentos no comércio do sexo e também nas relações pessoais de prostitutas que, como outras pessoas, estabelecem diversas conexões entre vida econômica, afetiva e sexual.