O tema central do presente artigo é a ideia de sagrado apresentada por Émile Durkheim em diversos momentos de sua obra, mas que ocupa um papel central no livro As formas elementares da vida religiosa. Trata-se de uma ideia de difícil definição, mas que é fundamental para explicar tanto a religião quanto a moral, e que é compreendida pelo autor como um dos fenômenos mais importantes da vida social. O que se propõe aqui é explicar de que modo Durkheim concebe osurgimento e o desenvolvimento desse fenômeno. Defendo a tese de que tal explicação demanda que se compreenda o que é a efervescência e, por conseguinte, a dinamogenia. Ao apreender o pleno significado desses conceitos, torna-se possível um maior entendimento sobre o que é realmente o sagrado e sobre o significado de este ser um fenômeno social por excelência.