Resumo: O artigo buscou tensionar as concepções sobre a exploração sexual, ampliando a discussão para além da dicotomia vitimização-culpabilização. Foram feitas entrevistas semiestruturadas com dois profissionais que possuíam vasta experiência no atendimento a jovens em situação de abrigamento e análise de materiais documentais, em especial um inquérito policial sobre uma jovem de 17 anos. As meninas na exploração sexual lidam com as complexidades entre os limites de se viver numa sociedade que estimula a inserção social pelo consumo e ao mesmo tempo moraliza seu corpo, gênero e sexualidade. O desafio é pensar em aparatos de proteção a essas jovens que sejam capazes de lidar com as amplas nuances envolvidas na exploração sexual, considerando as próprias decisões e estratégias delas para lidar com isso, sem recair na responsabilização e punição.