As metrópoles mundiais diversificam suas políticas urbanas organizando megaeventos através da criação, promoção e valorização de um conjunto de feiras. As Exposições Internacionais resultam dessa lógica, assim como os Jogos Olímpicos que serão realizados no Rio de Janeiro em 2016 e a Copa do Mundo de 2014. Quais são os efeitos duráveis desses eventos efêmeros? A partir da noção de fato social total de Marcel Mauss, associada a uma pesquisa realizada durante a Saragoça 2008 Expo e da análise do dossiê 2008 da candidatura de São Paulo 2020 Expo, pode-se aferir que esses megaeventos encarnam tanto uma mensagem humanista, truncada pelo fato de reunir pessoas do mundo inteiro através de uma modalidade de turismo de massa, quanto um meio de comunicação e de difusão de uma cultura nacional e de um saber técnico em escala mundial. A potência do megaevento e sua propaganda amplificam as críticas dessas utopias frustradas.