EM MARÇO de 1930 o pintor Vicente do Rego Monteiro trouxe para o Recife uma exposição de obras dos principais representantes da chamada Escola de Paris, entre os quais cabe destacar Picasso, Léger, Miró e Braque. O evento, apesar da qualidade intrínseca das obras, encontrou uma alta dose de incompreensão. Neste trabalho mostra-se, à luz da contribuição de Pierre Bourdieu, terem sido as diferenças entre os códigos culturais do público e aqueles a que as obras faziam referência que impediram a decifração do sentido e do valor da exposição.