O Brasil, além de representar sozinho cerca de 80% do total de suco de laranja concentrado e congelado comercializado no mercado internacional, juntamente com os EUA responde por cerca de 50% da produção mundial de laranja. O estado de São Paulo, por sua vez, responde por cerca de 80% da produção nacional de laranja e 98% das exportações brasileiras de suco concentrado. A relevância econômica dessa atividade tem estimulado inúmeras pesquisas no sentido de analisar diversos aspectos relacionados ao sistema de produção da cultura. Dentre os diversos fatores de produção, o fertilizante é um insumo de grande importância para a cadeia citrícola, especialmente na composição dos custos. Dessa forma, o presente estudo procurou estimar o consumo de fertilizantes pela cultura da laranja em São Paulo ao longo das três últimas décadas. Os resultados encontrados foram satisfatórios, seguindo tendência condizente com a realidade do estado. Também foram desenvolvidos modelos teóricos para estimar o consumo dos nutrientes N, K2O e P2O5, em função da produtividade dos pomares. Finamente, foi desenvolvido um modelo teórico de produtividade (caixas/pé) em função da idade do pomar, baseado em estimativas estocásticas de produtividade para cada idade do pomar. Os modelos ficaram bem ajustados, atendendo a todos os requisitos exigidos do ponto de vista econométrico.