Resumo O objetivo do artigo é demonstrar as “novas” elites que emergem no Reino Unido no contexto econômico, político e social do neoliberalismo. Para tal, utilizam-se os amplos trabalhos de Mike Savage acerca do significado do estudo de elites para as formas contemporâneas das divisões sociais. Os dados do Great British Class Survey servem de base para este autor delinear os elementos sociológicos centrais da composição destas elites da financeirização. Descrevem-se as clivagens em termos de mobilidade social, educação, localização e politização geradas pela concentração de distintos tipos de capital (econômico, social e cultural). A partir da especificidade britânica, pretende-se contribuir para o desenvolvimento da sociologia das elites tanto na discussão de novas perspectivas quanto nos limites e possibilidades da abordagem em diferentes contextos geográficos, políticos e sociais.