Resumo: As representações sociais que educadores/as possuem acerca da diversidade sexual influenciam a (des)construção de preconceitos na escola. Assim, essa pesquisa qualitativa objetivou analisar as representações sociais de educadores/as do ensino fundamental maior e médio acerca da diversidade sexual e da homofobia. Para tanto, empregou-se o método de análise de conteúdo na modalidade categorial temática. Os resultados obtidos evidenciaram que as representações dos/as educadores/as estão ancoradas em padrões sociais acerca da diversidade sexual, que geram preconceitos sutis e contribuem com a homofobia no ambiente escolar. Portanto, destaca-se a necessidade de (in)formações significativas acerca dessas temáticas, possibilitando aos/às docentes promover ações pedagógicas que contribuam para o reconhecimento da diversidade sexual.