Resumo Este artigo analisa as tentativas de reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas através de uma perspectiva histórico-institucional. Argumenta-se que as possibilidades para reforma sofreram com o bloqueamento que deixou a ONU resistente à mudanças. Por outro lado, o processo de tomada de decisão da ONU evoluiu desde o seu estabelecimento, especialmente desde o fim da Guerra Fria, em responder às novas aspirações de poder, tornando-o mais representativo e legítimo. O Conselho de Segurança passou por contínuas reformas informais uma reforma informal contínua, que o permitiram adaptar-se aos novos tempos.