Resumo Este artigo tem como objetivo avaliar os avanços e os limites de duas experiências conduzidas recentemente em dois diferentes territórios sobre os principais aspectos envolvidos na internalização da questão socioambiental. O estudo foi desenvolvido na Zona de Educação para o Ecodesenvolvimento (ZEE) do Rio Sagrado, Morretes (PR), Brasil, com um recorte temporal de 2006 a 2012; e a Experiência Cooperativa de Mondragón (ECM), Espanha (País Vasco), com recorte temporal compreendendo o período de 2007 a 2015. A metodologia enquadra-se como pesquisa aplicada de ênfase qualitativa; pesquisa participante e abordagem exploratório-descritiva e avaliativa com interpretação e análise de dados a partir do método de pesquisa qualitativa do discurso do sujeito coletivo (DSC). Os resultados demonstram que ambas trabalham a gestão socioambiental e socioeconômica com base do processo didático-pedagógico e da práxis educativa: a comunidade de aprendizagem do Rio Sagrado com uma ênfase pedagógica pautada no processo de ensino-aprendizagem; a comunidade de prática do cooperativismo com destaque ao recurso pedagógico da instrumentalização. Concluiu-se que, a seu modo, despontam como alternativas à lógica capitalista hegemônica, trabalhando preventivamente na transformação da comunidade local como protagonista de seu desenvolvimento.