Resumo O objetivo deste artigo e resenhar os principais argumentos do livro “Brazil in Transition: beliefs, leadership and institutional change” (2016), escrito por Lee J. Alston, Marcus André Melo, Bernardo Mueller e Carlos Pereira. Segundo os autores, o Brasil estaria pronto para realizar uma transição em direção ao desenvolvimento, fruto da adoção de instituições voltadas a garantir inclusão social e sustentabilidade fiscal. O objetivo do livro, portanto, é explicar o processo de mudança institucional nessa direção, causada por ideias trazidas por lideranças e implementadas em determinada janela de oportunidades. Após resenhar os principais argumentos dos autores, abordamos criticamente alguns pontos teóricos e metodológicos da obra.