RESUMO Este artigo analisa os parâmetros de classe, raça e gênero dos eleitores que impulsionaram a vitória de Donald Trump em 2016 nos Estados Unidos, destacando sua popularidade entre os eleitores brancos sem educação formal, em especial os homens brancos, incluindo muitos sindicalistas e seus familiares residentes no mesmo domicílio. A insatisfação da classe trabalhadora branca em relação ao sistema político é um dos muitos subprodutos das transformações econômicas neoliberais que se desenrolaram nas últimas quatro décadas, em especial a acelerada dessindicalização do final da década de 1970. No contexto do sucesso de Trump em atrair o apoio da classe trabalhadora branca, a segunda metade deste artigo analisa a situação do movimento trabalhista dos EUA e os grandes desafios que enfrenta na era Trump.