Resumo Esta discussão sustenta-se na definição de que existem diversas masculinidades submetidas a uma trama de discursos, de saberes e de relações de poder. São mecanismos que impõem verdades assujeitadoras e desencadeiam processos de objetivação e subjetivação, podendo desencadear violência e suicídio. O objetivo do trabalho é discutir, a partir dos processos de objetivação e subjetivação, suas implicações em relação à construção da masculinidade entre adolescentes. Os dados foram edificados a partir de entrevistas realizadas com 17 estudantes de duas escolas de ensinos fundamental e médio, e o uso do espaço virtual, por via de entrevistas semiestruturadas, possibilitou acessar e observar falas. A metodologia empregada sustenta-se no conceito de discurso de Michel Foucault e os recortes das falas dos sujeitos subsidiaram sinalizar a forma como discursos incidem sobre o masculino adolescente.