Resumo Com esta investigação, foi abordado o papel que Hong Kong tem desempenhado a longo prazo como centro financeiro internacional proeminente na Grande China e o impacto do rápido crescimento de Xangai em Hong Kong. A partir de uma abordagem abrangente da ciência política e econômica, ao invés de análises e projeções, é pouco provável que Xangai transcenda ou substitua Hong Kong como um centro financeiro internacional na região, de acordo com esta investigação. Apesar de Xangai ter feito grandes esforços para a revitalização do setor financeiro, Hong Kong manterá nos próximos anos seu status atual. Tendo em conta as diferenças das suas estruturas industriais e do posicionamento dos governos central e regional, essas duas cidades não vão necessariamente tornar-se rivais, podendo ser parceiras para se complementarem e servir as duas regiões distantes. De acordo com a investigação, a integração entre a economia de Hong Kong e a do interior da China é essencial para aumentar sua competitividade, ao passo que as reformas de políticas de Hong Kong também são propícias para manter sua vantagem estratégica em relação a Xangai.