O trabalho investiga os impactos das mudanças registradas entre 2002 e 2009 no mercado de trabalho urbano do Brasil sobre os trabalhadores, levando em conta a sua segmentação em grupos resultantes da interseção das dimensões de idade, gênero e escolaridade. Nele, faz-se uma breve análise das alterações observadas nesses sete anos no perfil sociodemográfico da população em idade de trabalhar para, em seguida, investigar os níveis de ocupação, de desocupação e de formalização dos diversos segmentos de trabalhadores definidos a partir dessas variáveis. Para tanto, foi construído e analisado um conjunto de indicadores, baseados em dados da PNAD, que dão conta da inserção no mercado de trabalho de homens e mulheres jovens, adultos e idosos segundo o nível de escolaridade e permitem visualizar as novas configurações do mercado de trabalho que emergem no ciclo expansivo da economia dos últimos sete anos.