Resumo Desde o início dos anos 2000, desponta no Brasil um movimento que ficou conhecido pela alcunha de “igrejas inclusivas”. Trata-se de alternativa religiosa que abarca uma pluralidade de grupos evangélicos autônomos. Essas igrejas produzem discursos que conciliam diversidade sexual e vida eclesial, ao remover a homossexualidade do campo do pecado para situá-la no terreno das sexualidades legítimas. O artigo coloca em foco o modo como dimensões do gênero são cruciais na produção de significações positivas em torno da diversidade de gênero e sexual. O objetivo é discutir entrecruzamentos de linguagens religiosas e invenções do gênero a partir das expressões musicais e corporais em rituais inclusivos. Exploro a maneira como o feminino está em destaque como potência criadora, através de atividades religiosas que possibilitam expressões plurais do gênero.