Resumo Neste artigo, apresentaremos uma análise sobre as greves que aconteceram no Brasil no período dos governos do Partido dos Trabalhadores: de 2003, primeiro ano do primeiro mandato de Lula da Silva, até 2013, penúltimo ano do primeiro mandato de Dilma Rousseff na presidência da República. Ainda que tendo como foco esses dez anos, buscaremos, ao final, refletir sobre os dados posteriores para procurar identificar quais movimentos estão se desenhando para o sindicalismo brasileiro no período subsequente. As greves serão analisadas tendo em consideração os seguintes aspectos: frequência e duração das paralisações, as motivações, os encaminhamentos e os resultados desses conflitos. Ao longo do texto trataremos de explicar por que entendemos que essas greves reforçam a tese da existência de um período neodesenvolvimentista no Brasil e refletem as características da configuração específica da luta de classes do período. Os principais dados que utilizaremos foram coletados e sistematizados pelo Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos (Dieese).