Resumo: Este artigo analisa os embates vividos pelos membros da Sociedade Parthenon Literario, associação cultural fundada em Porto Alegre na segunda metade do século XIX, na tentativa de empreender a instrução das mulheres na Província de São Pedro do Rio Grande do Sul. Entende-se que essa Sociedade foi um espaço onde se cruzaram diferentes interesses no que concerne a esse assunto, onde diferentes possibilidades e projetos de futuro entravam em conflito. Nesse jogo de forças em que se disputava modelos culturais e políticos, pode-se entrever as estratégias das partes envolvidas, mais fracas ou mais fortes, para acomodar suas ideias no seio da instituição. As fontes utilizadas são, principalmente, os textos da Revista da Sociedade, as atas do grupo e os livros de memórias escritos por seus membros.