Apoiados nos estudos de gênero e culturais pós-estruturalistas e na antropologia política, analisamos informações geradas em discussões de grupo e entrevistas com jovens franceses de Grigny Centre - periferia de Paris - para discutir elementos, enunciados em formato de "palavras significativas", implicados com processos de constituição de identidades masculinas juvenis naquele contexto. Argumentamos que essas palavras significativas dimensionam modos de ser e de viver e de exercitar a masculinidade. A discussão pode contribuir para pensar a "problemática" da juventude urbana pobre brasileira.