O artigo analisa o papel da cobertura política da imprensa na eleição presidencial brasileira de 2006, sob o argumento de que o realinhamento eleitoral do voto em Lula, observado entre 2002 e 2006, teve a influência dos principais veículos de informação do país. Para que uma parcela significativa dos eleitores brasileiros optasse pela continuidade do governo do ex-presidente, outra parcela, ainda que menos numerosa, voltou-se para os candidatos da oposição, movimento para o qual contribuiu a cobertura política da imprensa. Isso evidenciaria um efeito da mídia que, até agora, nenhuma análise sobre a eleição de 2006 buscou discutir. Tais efeitos só não foram maiores porque uma parte significativa dos eleitores brasileiros preferiu rejeitar, de acordo com seus valores e interesses, o conteúdo das informações que a imprensa disponibilizou.