Rigorosamente, não há uma sociologia da imigração na obra de Gilberto Freyre. Contudo o fenômeno da imigração não está ausente das análises sobre o modelo freyriano de amálgama e sobre os processos de miscigenação social e racial. Está presente ainda em conferências e livros sobre a civilização luso-tropical, em seu interesse e viagens por outras culturas e países. Ele pode ser observado ainda em sua atuação parlamentar em defesa da lusofonia durante a Assembleia Constituinte de 1946. Esse paper discute a contribuição de Freyre à sociologia da imigração no Brasil, em relação à discussão mais geral sobre o luso-tropicalismo. Colocando em perspectiva comparada as definições sobre o luso-tropicalismo e as análises dos processos de assimilação, conclui-se que os estudos nos quais Freyre analisa aspectos da imigração foram contrapartida decisiva para o desenvolvimento de suas ideias sobre a civilização luso-tropical, além de constituírem importantes contribuições para a sociologia da imigração no Brasil.