O artigo aborda diversas mobilizações e estratégias simbólicas contra a violência e a favor da justiça efetivadas por uma família vítima do assassinato do pai, até então prefeito de Acaraú, cidade do interior do Ceará. A campanha contra a imunidade parlamentar dos acusados do crime, baseada no "combate ao esquecimento", é movida por sentimentos radicais que produzem rituais, tendo as mulheres como principais protagonistas e porta-vozes de uma explosão discursiva. Baseada em consulta a jornais, entrevistas com familiares e moradores da cidade de Acaraú, além da análise de documentos judiciais, a autora visa investigar os diferentes circuitos dessa memória mobilizada por sentimentos que fazem a mediação entre esfera pública e esfera privada. Analisa o modo como a política se realiza, através da reconversão dos sentimentos que vão consolidando cisões familiares, grupo de adeptos, visões de mundo, acenando com sensibilidades coletivas e preceitos morais. Em síntese, as idéias desenvolvidas convergem para a compreensão dos sentimentos e valores como matéria que institui ritualidades e modos expressivos diferenciados: luto, palavras de ordem, emoções e linguagens de denúncia.