resumo O atual quadro econômico de queda no PIB, com inflação de 10% ao ano, ameaça o nível de emprego e o poder de compra da renda do trabalho. No acompanhamento da evolução do emprego e da renda do trabalho será importante levar em conta o que aconteceu em 2003-2013 para avaliar as particularidades de uma eventual reversão dos avanços obtidos no mercado de trabalho, com o recente crescimento com inclusão social. Nesse contexto, este artigo mostra as mudanças que ocorreram no mercado de trabalho do país, com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) para 2004 e 2013. A análise começa pelo desempenho da economia e a condição de atividade da população. Em seguida destaca as principais mudanças na estrutura ocupacional e nos rendimentos com ênfase no emprego em estabelecimento.