O artigo tem por objetivo fazer uma comparação entre os trabalhadores do setor de confecção de vestuário e acessórios, em duas cidades distintas: a capital paulista e a pequena Toritama, situada no Agreste pernambucano. Foram considerados, na cidade de São Paulo, somente os imigrantes cearenses que trabalham nesse setor, cujo número era próximo do total de pessoas ocupadas na mesma atividade em Toritama. Foram utilizados os microdados do Censo de 2000. De um modo geral, a informalidade se mostrou expressiva nos dois contextos, embora um pouco mais elevada em Toritama. O artigo mostra que a maioria dos trabalhadores na atividade de confecção, nas duas cidades, era mal remunerada, tinha jornadas de trabalho acima do padrão, não possuía carteira assinada e poucos contribuíam para a Previdência Social. Considerando os custos monetários e não monetários da vida na capital paulista, não ficou evidente que os imigrantes cearenses estudados estivessem em melhor situação que os trabalhadores de Toritama.