O uso de Análise de Envoltória de Dados (DEA) para medir eficiência de produtores agrícolas permite indicar quem é eficiente, as razões para a ineficiência e os produtores cujas práticas podem servir de referência para os ineficientes. Este artigo usa DEA para medir a eficiência de uma amostra de agricultores de Holambra, município do Estado de São Paulo. Área cultivada, emprego e uso de máquinas são os inputs do modelo e a renda líquida é o output. É usado DEA BCC para avaliação em dois modelos: global e por grupos.