Neste artigo, esboço as principais concepções de performance que têm norteado trabalhos linguisticamente orientados acerca do tema, suas origens e como se relacionam ou divergem. Considero primeiramente o potencial pouco desenvolvido do trabalho orientado para a performance na sociolinguística variacionista, para depois examinar a performance enquanto exibição virtuosística, conforme tem se desenvolvido sobretudo na antropologia linguística. Em seguida, foco a performance enquanto teatralidade, com atenção especial para a análise da ordem da interação, bem como a performance cultural como evento destacado e relevado que fornece uma perspectiva ricamente reflexiva sobre a cultura. Concluo com uma discussão sobre a performance mediatizada e a produtividade do conceito de remediatização na redução da distância entre a performance copresente e a performance mediatizada.