A condução da vida por uma racionalidade capitalista-instrumental é o tema aqui discutido sob o prisma de reconhecê-la em manifestações da vida, sem desconhecer o quanto afeta o chamado mundo do trabalho. A subjetividade comprometida do trabalhador nesse processo é um dos seus maiores efeitos. A construção do texto resgata as idéias weberianas sobre um processo racional-instrumental que absorve a vida moderna, apresentando, em seguida, o novo paradigma habermasiano da razão comunicativa como alternativa às conseqüências dessa lógica tipicamente capitalista. Ao analisar a invasão do mundo sistêmico sobre o mundo da vida e a continuidade desse processo, o artigo elabora uma reflexão sobre a racionalidade, colocando a indagação: nas condições da moderna produção flexível, marca das grandes e médias indústrias de caráter transnacional, está-se diante de uma racionalidade ou irracionalidade capitalista?