Resumo A presente resenha apresenta o livro do cientista político canadense Christopher Alcantara, intituladoNegotiating the deal: comprehensive land claims agreements in Canada.Baseado na teoria do institucionalismo da escolha racional,o estudo configura-se como a investigação de quatro casos empíricos de reconhecimento territorial indígena no Canadá, buscando desenvolver um modelo explicativo para compreender por que algumas tribos conseguem obter tratados territoriais e outras não. Da mesma forma, o autor elenca fatores que influenciam o ritmo do processo, tornando-o mais ou menos ágil. O livro apresenta-se como um importante exemplo de pesquisa empírica no campo da política indigenista, área pouco explorada da ciência política brasileira.