resumo Diante da crise ambiental atual, diversas disciplinas científicas têm se voltado para sua análise, a fim de apontar soluções para dirimir ou minimizar os danos ambientais e sociais causados pelas atividades econômicas e por outros tipos de fatores de pressão ambiental. Este artigo propõe-se inicialmente a mostrar sucintamente como mudou a visão geográfica predominante no mundo ocidental a respeito da relação entre as populações humanas e o ambiente. Uma mudança de visão que foi reflexo das mudanças que estavam em curso na geografia como um todo, resguardadas as diferenças entre os países. Discute-se ainda que a crise ambiental é uma crise do conhecimento, como afirmam cada vez mais autores. Este texto culmina com as virtudes e limitações da geografia na busca desse entendimento, no intuito de colaborar para seu avançar.