Resumo: O objetivo do presente artigo é analisar a variação de emprego no setor primário nos anos 2000-2009 para o Brasil. Utiliza-se a metodologia de insumo­-produto por meio da decomposição estrutural da variação do emprego em efeitos intensidade, tecnologia, estrutura da demanda final, volume da demanda final e efeito total. Os principais resultados mostraram que, no período de análise, houve decréscimo de 773 mil vagas para o setor primário. Conclui-se que os subsetores de agricultura, silvicultura e exploração florestal, e pecuária e pesca foram os principais responsáveis pela queda do emprego por meio do efeito de intensidade. No efeito total, conclui-se que houve aumento significativo de vagas de trabalho nos subsetores de petróleo e gás natural (170%) e minério de ferro (96%); porém, não suficiente para resultar em variação positiva no saldo total, dado que a participação destes setores é pouco expressiva no total de vagas de emprego do setor primário.