RESUMO: Os estudos de Bourdieu e Moscovici, ao permitirem discutir a dimensão simbólica dos fenômenos sociais a partir de uma perspectiva crítica e desestabilizadora, têm muito a contribuir para a compreensão das atuais problemáticas educacionais. Assim, este texto objetiva estabelecer um diálogo entre esses autores, para pensar o campo educacional a partir de uma perspectiva psicossocial. Parte-se, então, de três eixos. O primeiro refere-se à discussão do olhar psicossocial enquanto postura epistemológica, tecendo reflexões sobre uma leitura ternária dos fatos e das relações sociais. O segundo destaca a educação como prática social, considerando suas finalidades e seu espaço social. E o terceiro aborda a relação entre a educação e mudança social. Recuperam-se, assim, noções bourdiesianas e moscovicianas, que contribuem para ressignificar, a partir do olhar psicossocial, as práticas educativas.