Resumo: A soberania alimentar do agricultor familiar está relacionada à transformação do agroecossistema, articulando a geração de trabalho e renda e sua capacidade de autoprodução de alimentos. Assim, este trabalho tem por objetivo investigar a produção de alimentos destinado ao autoconsumo e o extrativismo de látex realizados por agricultores familiares do assentamento de reforma agrária Seringal, no município matogrossense de Vila Bela da Santíssima Trindade, pertencente à Amazônia Meridional. Foram investigados agricultores familiares vinculados à Associação de Produtores de Látex (Aprolatex), através de entrevistas. Foi utilizado formulário semiestruturado abordando questões socioeconômicas e de produção. A heveicultura é a principal atividade agrícola exercida na unidade produtiva, correspondendo a até 65% da renda anual agrícola. O complemento da renda ocorre pela criação de pequenos animais, produção de leite e agricultura. As principais culturas produzidas são: mandioca, pepino, milho, abacaxi, batata doce e melancia, utilizados na alimentação familiar. A motivação para a produção para autoconsumo ocorre pela redução de despesas com compra de alimentos e a disponibilidades destes em quantidade e qualidade, garantindo a “segurança alimentar” dessas famílias. Os resultados demonstram a importância da produção de alimentos como estratégia para a permanência das famílias no campo e a necessidade de políticas públicas voltadas para a atividade extrativista.