Resumo Este artigo analisa La vida de Dominguito (1886), de Domingo Faustino Sarmiento, biografia de seu filho adotivo, Domingo Fidel Sarmiento, morto na Guerra do Paraguai. La vida de Dominguito está ligada à última etapa da trajetória intelectual e política de Sarmiento e revela o lugar central da Guerra do Paraguai no processo de consolidação do Estado nacional argentino. La vida de Dominguito é examinada em relação aos textos biográficos, autobiográficos e pedagógicos de Sarmiento. A biografia do filho revela os desafios no processo de consolidação nacional, o papel central que Sarmiento adjudica às elites militares e letradas, e as tensões de seu ideal democrático de educação. O foco da análise é a representação do acesso precoce do filho à cidadania a partir de três modalidades fundamentais: o sufrágio, a iniciação às armas e às letras. A conclusão, inclui uma reflexão sobre o sentido histórico-político da paternidade, a infância e a filiação.