Resumo O sucesso do mercado de música gospel no Brasil no início do século XXI foi seguido por uma ampliação da produção acadêmica que busca entender esse fenômeno social. As áreas que se voltam para esse objeto também se multiplicam, sendo que hoje podemos encontrar pesquisas desenvolvidas em Ciências da Religião, Sociologia, Antropologia, Musicologia e Comunicação Social. O objetivo deste artigo é fazer uma revisão bibliográfica, buscando compreender criticamente as principais temáticas e abordagens a partir das quais esse objeto é analisado. Espera-se que essa revisão crítica possa contribuir para o desenvolvimento de novas perspectivas para o estudo dos bens culturais e das práticas religiosas.