Aborda-se, aqui, as causas profundas da crise e as formas que ela tomou durante os últimos cinco anos, particularmente sobre a gigantesca concorrência, verdadeira "guerra de moedas". Para além da "crônica de acontecimentos" da crise suas dimensões financeira e monetária, crise das dívidas "soberanas", o futuro e a "sobrevida" do euro busca-se a problemática que circunscreve esta crise desde 2008. O fio condutor, capaz de abarcar seu processo, continua sendo aquele da análise do processo real, baseado no método e na teoria de Marx, através da evolução do capitalismo de "concorrência". Revela-se a importância da concorrência e o fato de que, atualmente, ela também tende a se exacerbar. Evidenciam-se as novas condições de valorização do capital e a busca pelo lucro, em processos complexos de destruição-criação de valor e se ilustram, também, os mecanismos ligados à superacumulação do capital, à superprodução de mercadorias dela decorrentes. Marx nos ajuda a compreender que, para sobreviver, o capitalismo deve continuar "extorquindo" a mais-valia, a qualquer preço. É um imperativo absoluto para sua reprodução e o que hoje lhe confere um caráter predador e brutal em todos os domínios da vida social.