O trabalho apresenta um estudo sobre o processo de urbanização em São Paulo em um de seus bairros mais contraditórios: o Morumbi. Na atualidade, a região do Morumbi abriga a segunda maior favela de São Paulo, Paraisópolis, a quinta do Brasil e a quarta da América Latina. Dada a complexidade do bairro-região em termos socioeconômicos, políticos, culturais e ambientais, neste artigo, os dados são analisados segundo dois movimentos articulados. O primeiro, mais geral, retrata o cenário de suas paisagens, as mudanças ao longo dos últimos 30 anos, tanto no que se refere à verticalização de moradias para as camadas altas e médias da população, como a criação de polos de consumo de luxo e modernas torres empresariais. O segundo movimento retrata a expansão e o crescimento de suas favelas, analisando a sociabilidade existente nas associações de moradores de Paraisópolis e os principais projetos sociais que lá são desenvolvidos.