Este artigo tem por objetivo analisar de que forma os migrantes italianos que se dirigiram para a região central do estado do Rio Grande do Sul em finais do século XIX conduziram a colonização local e quais as categorias sociais presentes nesse processo. Utilizarei como fonte as memórias escritas por dois imigrantes: Julio Lorenzoni (publicadas em 1975) e Andrea Pozzobon (publicadas em 1997), bem como o Álbum do Primeiro cinqüentenário da imigração italiana no estado, escrito em italiano e impresso em 1925. Efetuar uma análise antropológica das narrativas documentais dessa imigração é algo extremamente fértil para se compreender, também, a dinâmica contemporânea das reivindicações étnicas em nível local, que se sustentam na construção de uma origem baseada na ancestralidade italiana.