Apesar de sua eficácia comunicativa, a música caribenha é subutilizada pelo ambientalismo. 1.200 músicas afro-caribenhas foram estudadas observando a frequência e o contexto em que mencionaram elementos florísticos, faunísticos, paisagems e clima. 43% das evocações foram em alimentos pertencentes a 10 espécies vegetais e 48 espécies animais. As espécies mais evocadas e seus números de menções foram: vaca (Bos primigenius, 19), peixe (12), o arroz (Oryza sativa, 11), o porco (Sus scrofa, 11), o café (Coffea arabica, 10) e cana-de-açúcar (Saccarum officinarum, 10). As menções alimentárias eram em sua maioria em situações do quotidiano (50), ficção (49), sexo (32), férias (28) e denúncias (27). Endossos não alimentícios foram em grande parte em contextos "Heartbreak" (30), amor (24), denúncia (24), respeito (22), sexo (18) e escárnio (15). O discurso conservacionista precisa ser reconciliado com a "natureza" de canto e dança que o povo associa com sua intimidade e segurança alimentar.