Resumo No Cerrado, as veredas são consideradas Áreas de Preservação Permanente (APPs), sendo que o uso do fogo nestes ambientes úmidos é proibido. Realizou-se uma avaliação preliminar dos impactos ambientais decorrentes dos usos locais do fogo agrícola em veredas, a partir de uma pesquisa colaborativa realizada no Jalapão (TO). Identificou-se que as "roças de esgoto", abertas por meio da drenagem do solo e da derruba/queima da vegetação de vereda, constituem a base do sistema agrário na região estudada; asseguram uma produção durante o ano todo; provêm mais rendimentos que as roças de toco; e podem funcionar como repositório de agrobiodiversidade em escala regional. Infere-se, a partir deste estudo, que o uso tradicional do fogo em veredas associado às "roças de esgoto" não leva ao desmatamento, ou seja, desaparecimento da fisionomia florestal, e propicia a manutenção da cobertura vegetal arbórea na fase de pousio, possivelmente acelerando o processo de sucessão ecológica natural.