Atualmente, no continente africano, grandes porções de terra são negociadas a preços que chegam a até 50 centavos de dólar por hectare. Seu caráter especulativo indica que tais áreas entrarão em produção no momento que o preços dos alimentos estiverem altos ou serão vendidas quando valorizadas. Neste contexto, este artigo têm por objetivo contribuir no entendimento de como a atual apropriação de territórios, juntamente com sua energia e água virtual, representam uma fase do jogo geopolítico contemporâneo. Para isso, este artigo analisa as circunstancias e opções de dois países Africanos regionalmente hegemônicos, Egito e África do Sul, e suas estratégias em reivindicar e manter o acesso às suas terras e água virtual frente à tensões com outros países e investidores. Os dois casos ilustram como a importância das preocupações em relação a segurança geopolítica destes países legitimam as suas reivindicações territoriais.