Resumo Com base em materiais publicados por diferentes veículos de comunicação na cobertura da crise hídrica que acometeu a região de São Paulo, em 2014 e, a partir do conceito de publicística, busca-se avaliar o processo de construção da informação na esfera pública. Constata-se que grandes veículos adotaram enquadramentos de tipo noticioso, enquanto veículos menores e mais independentes enquadramentos de tipo interpretativo. Os primeiros enfatizaram a problemática das mudanças climáticas e questões relacionadas ao consumo de água, enquanto os demais destacaram a falta de transparência do Poder Público e empresa de saneamento na gestão da crise, e junto aos movimentos sociais trouxeram propostas e exigências. Conclui-se que embora tenha ocorrido um processo de ampla cobertura jornalística e de conscientização pública sobre a problemática do abastecimento de água, houveram alguns silenciamentos, e que esse movimento se mostra ainda insuficiente para dar conta das causas estruturais que envolvem a segurança e a governança hídrica.