Visando incentivar mudanças no setor da construção civil para adequação às agendas de sustentabilidade, foram desenvolvidos, em vários países, sistemas de certificação ambiental de edificações. Voltadas principalmente para questões relativas ao consumo de recursos naturais e impactos ao meio ambiente; essas ferramentas também são denominadas selos verdes para edifícios. Com o intuito de identificar a certificação de melhor desempenho a ser utilizada para edificações residenciais no Brasil, usou-se uma análise comparativa. Foram selecionados três sistemas de certificação, por se tratarem dos mais usuais no país, sendo eles o LEED for Homes, o Processo AQUA e o Selo Casa Azul. Para a investigação utilizou-se da ferramenta Análise Hierárquica (Analytic Hierarchic Process, AHP), que permite a avaliação de múltiplos critérios, com dados que podem ser tanto qualitativos como quantitativos. Este estudo demonstrou que o selo desenvolvido para a realidade brasileira, Selo Casa Azul, tem melhor desempenho para avaliar as edificações habitacionais do país.