Resumo A década de 1990 destacou a criação de novas dinâmicas de negócios focadas na responsabilidade ambiental. A hotelaria incorpora o conceito na tentativa de melhorar a eficiência no uso dos recursos e a qualidade de vida. Como resultado, práticas e tecnologias sustentáveis foram incorporadas à gestão ambiental de muitas empresas e novas obrigações legais e programas de incentivo empresarial foram desenvolvidos. Através de análise interdisciplinar, o estudo analisa a gestão ambiental hoteleira, pela incorporação de tecnologias e práticas sustentáveis, além do nível de exigência dos hóspedes com a responsabilidade socioambiental dos hotéis. Pela aplicação de questionários com gerentes e hóspedes, o trabalho avalia a gestão ambiental nos hotéis através de um índice de sustentabilidade, além de um índice de exigência de hóspedes no quesito ambiental. O nível de sustentabilidade na gestão hoteleira na cidade de João Pessoa, Brasil, foi apontado como intermediário e o nível de exigências dos hóspedes, como alto.