Resumo A mudança climática, em termos teóricos e empíricos, é observada neste trabalho como uma temática que contém em si uma perspectiva de "vir a ocorrer em um futuro próximo". Contudo, ao inverter a reflexão e pensar o Estado-ilha de Tuvalu como um possível exemplo ilustrativo da ocorrência direta da mudança climática, a reflexão acrescenta à literatura existente uma nova perspectiva analítica, pois a inversão da expressão "vir a ocorrer" para "estar ocorrendo" pode modificar o enfoque de resolução e dar visibilidade aos afetados. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental e ancorado em autores da Teoria Política e da Sociologia que tematizam as categorias de cidadania, direitos humanos e soberania buscou-se refletir sobre o caso tuvaluano frente à mudança climática; concluindo-se que Tuvalu é uma unidade ilustrativa frente à compreensão da mudança climática e um provável caso de "não futuro" aos cidadãos desse país.