Resumo A Amazônia, historicamente, foi constituída nos imaginários sociais como paraíso terrestre. Porém, nas últimas décadas, foi convertida em um tema complexo, com vários dilemas a serem resolvidos. Neste contexto, intensifica-se o interesse em conhecer as representações sociais de problemas ambientais, bem como os impactos de tais problemas na vida cotidiana de docentes que atuam na cidade de Castanhal - Pará. O seu aporte teórico e metodológico foi orientado por contribuições da pesquisa qualitativa, mais precisamente da Teoria das Representações Sociais na sua abordagem etnográfica. Portanto, recorremos ao questionário, complementado por dois grupos de discussão e pela observação, para coletar as informações da investigação, na qual participaram 121 docentes. Os resultados indicam que existem representações compartilhadas, as quais são formadas a partir dos problemas ambientais vivenciados cotidianamente, como o desmatamento e as mudanças climáticas. Estas representações reafirmam as suas concepções de natureza, de cultura e de estilos de vida das populações amazônidas.