Tem sido comum atribuir o desflorestamento tropical ao crescimento populacional ou à migração. Esse texto aponta que isso ocorre apenas em amplas escalas temporais e espaciais agregadas. Quando se examina processos em escala regional, existem vários fatores de mediação e processos demográficos mais complexos que implicam em diferenças nas taxas de desflorestamento. Baseados em 3 anos de pesquisa na região de Altamira, na Bacia Amazônica brasileira, nós diferenciamos efeitos grupais e temporais nas trajetórias de desflorestamento. Descobrimos que todo grupo de migrantes segue a mesma trajetória de desflorestamento mas a magnitude do desflorestamento dentro de um período de 20 anos depende de certas contingências (como hiperinflação, políticas de crédito, mudanças na política fundiária). Além disso encontramos que a trajetória de 20 anos acompanha as condições colocadas pelo ciclo de desenvolvimento dos grupos domésticos - refletindo as alterações na oferta de trabalho.