Este artigo trata do ambiente rural, considerando três momentos historicamente diferenciados: o rural tradicional, o rural moderno e o rural socioambiental. Para analisar esses momentos, o autor leva em conta as formas de organização social no campo e respectivas formas de sociabilidade, as relações com a natureza e os atores construtores do ambiente rural. A análise fundamentou-se em dados e informações de estudos realizados sobre o rural de distintas regiões do país e consagrados pela literatura.