Resumo O cenário ambiental exige a participação da sociedade na integração das responsabilidades individuais com as ações políticas. O comportamento pró-ambiental de reciclagem contribui para a adequada destinação de resíduos sólidos, um dos principais desafios na gestão pública urbana. Objetivou-se analisar as produções científicas sobre os comportamentos pró-ambientais e a reciclagem, a fim de tecer apontamentos que favoreçam as mudanças comportamentais previstas nas políticas públicas. Foram consultadas as bases de dados PsycINFO, Scielo e EBSCOhost, utilizando-se as palavras-chave: environmental attitudes, pro-environmental behavior e recycling. Selecionaram-se 51 artigos, no período de janeiro de 2010 a dezembro de 2017. Destacaram-se as investigações sobre motivação ao comportamento de reciclar, influências da rede social e normas sociais. As atitudes ambientais e o comportamento de reciclar mostraram-se relacionados às normas sociais, à motivação, à identidade, ao altruísmo e à conscientização, dimensões essas que devem ser consideradas ao se planejar políticas públicas e ações de sensibilização ambiental.