O objetivo é oferecer uma análise da produção científica sobre sustentabilidade em ecologia e economia, nas décadas marcadas pelo intervalo entre Rio92 e Rio+20. Pretende-se observar as transformações conceituais do termo nas ciências que alimentam, de forma hegemônica, o debate sobre meio ambiente e desenvolvimento. O foco está na tensão entre disciplinaridade e interdisciplinaridade no contexto de estabelecimento da relação entre artefato científico e propositividade política. Assim, foram analisados quinze dentre os vinte e cinco artigos mais citados no sítio web of science em cada ciência, sobre os temas "sustainability" e "sustainable", entre 1990 e 2009. A análise fundamentou-se na teoria da modernização reflexiva e nos estudos sociais da ciência. Como resultado geral, sugere-se a existência de uma "interdisciplinaridade disciplinar" entre economia e ecologia, o que facilita suas conexões e operacionalidades, mas dificulta a inserção de elementos socioculturais no debate.