O artigo apresenta uma revisão das contribuições ao tema da história da indústria madeireira na Mata Atlântica. Após uma breve exposição conceitual, na qual delineamos a noção de Mata Atlântica brasileira, passamos em revista aos trabalhos, organizados em dois grandes períodos: o colonial, estendendo-se, para além da época do domínio português, até fins do século XIX; e o contemporâneo, compreendendo, basicamente, a primeira metade do século XX. Detemo-nos, então, nos pormenores do caso do Alto Vale do rio Uruguai, oeste do Estado de Santa Catarina, estudado através de pesquisa arquivística e métodos de história oral. Por fim, fazemos algumas considerações buscando apontar possíveis caminhos futuros de investigação.