Este artigo examina estratégias produtivas de comunidades tradicionais, que integram agricultura, pecuária e extrativismo nas florestas secundárias de babaçu no Vale do Mearim, Estado do Maranhão. Ressaltando o caráter adaptativo das práticas agroextrativistas, a análise contribui para desmistificar dicotomias associadas ao modo de produção camponês no que se refere à aparente resistência dessas comunidades à criação de gado. O artigo examina interpretações, escolhas e práticas na incorporação da pecuária por esses camponeses. Destaca-se a necessidade de contextualizar as múltiplas conexões envolvidas na integração de atividades produtivas em sistemas socioambientais complexos, que por sua vez redefinem formas através das quais usuários dos recursos delimitam padrões de percepção e gestão do meio natural.