ResumoA maricultura, ramo específico da aquicultura que engloba a produção de organismos marinhos e estuarinos, possui como componentes principais o manejo da produção, a relação direta com o ambiente e seu proprietário. Essas características fazem com que a atividade possa ser analisada pelas Ciências Econômicas, Sociais e Ambientais. Assim, surge como uma alternativa importante no desenvolvimento econômico e pode ser uma atividade para as comunidades litorâneas, interagindo diretamente com o meio ambiente onde está inserida. Nessa perspectiva, pode ser analisada sob o conceito da sustentabilidade. O presente trabalho discorre sobre essa temática, apontando aspectos da maricultura sustentável, considerando características de uma produção lucrativa, conexão com a conservação de sistemas naturais e importantes aspectos sociais, como possibilidade de integração com práticas locais.