Este artigo apresenta uma leitura dos conflitos ambientais entendidos como laboratórios culturais, sociais e políticos, em que os manifestantes principiam a reelaborar suas ideias, valores e visão do mundo. Focando a análise numa perspectiva desde abaixo, dedicamos especial atenção às experiências individuais dos membros das comunidades afetadas podendo deste modo, explorar a dimensão mais profunda da resistência. Tendo como base a análise de três casos de conflitos contra barragens na Espanha e México, apresentamos as consequências destas experiências a níveis micro e mediano, em três dimensões principais: territorial, biográfica e política. Relativamente à metodologia, o desenho da pesquisa inclui o uso de in-depth interviews e a análise narrativa do material biográfico. Com este artículo pretendemos contribuir para a compreensão dos processos culturais que conduzem às mudanças de crenças e atitudes, que permite demostrar que, os conflitos ambientais são experiências de emancipação.