Resumo O Geoparque Bodoquena-Pantanal foi criado via decreto estadual em 2009, mas sua implementação e funcionamento efetivos ainda dependem de investimentos e ações. Os recursos públicos para investimentos são limitados, e a iniciativa privada só aplicara recursos onde a presença do estado garanta estabilidade e retorno. O objetivo desse trabalho foi analisar convergências e divergências entre políticas públicas que ocorrem no Geoparque. O método empregado para análise foi uma adaptação do Método MACTOR, com recenseamento de objetivos implícitos e explícitos das políticas. Os resultados apontam que apesar das políticas nem sempre apresentarem objetivos claros, não há divergências entre elas, que em sua maioria convergem para objetivos comuns. Conclui-se que o Geoparque é uma nova demanda para o governo, que se atrela a demandas recorrentes e reprimidas no desenvolvimento regional, e que essas políticas convergentes, se efetivamente executadas, podem contribuir para a implementação do Geoparque, que servirá como força motriz no desenvolvimento regional.