O objetivo do artigo é formular uma proposta de análise sociológica sobre sustentabilidade, a partir de sua problematização nas áreas de ecologia, economia, sociologia e antropologia. Partindo do reconhecimento de que sua produção científica apresenta-se polissêmica, híbrida e assimétrica quanto aos conteúdos ecológicos, econômicos e socioantropológicos, busca-se uma metodologia capaz de apreender a articulação interna das propostas e as práticas interdisciplinares que delas derivam. Fundamentada na teoria da modernização reflexiva e dos estudos sociais das ciências, propõe-se que as diferentes sustentabilidades podem ser analisadas a partir da atenção para: as concepções ontológicas de interação entre eventos humanos e não humanos; a noção de perturbação, que abriga riscos e ameaças; e as consequentes estratégias de tratamento dos dilemas ambientais. Espera-se contribuir para um olhar sociológico atento às articulações entre artefato científico e propositividade política no contexto das questões ambientais.