O artigo é baseado em uma pesquisa etnográfica sobre a reconfiguração socioespacial do município de Tubarão após a enchente de 1974. Entendida como um drama social, a enchente proporcionou um encontro entre indivíduos de camadas sociais distintas, que estabeleceram relações de solidariedade, em um período em que as hierarquias sociais foram temporariamente suspensas. De acordo com a pesquisa, a percepção de risco de novas inundações levou moradores das classes média e alta a procurarem locais de residência em regiões mais altas da cidade, como o Morro da Caixa e seus arredores, antes habitadas apenas por moradores de classes populares. O artigo conclui que a presença destes moradores, ocasionada principalmente pelo risco após a enchente, representou mudanças da representação da localidade, além do estabelecimento de relações de conflito entre moradores de classes sociais distintas e de um processo de gentrificação no local.