Estudo de abordagem qualitativa objetivando conhecer os desafios do trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde na zona rural de Jerônimo Monteiro - ES e identificar se estes ACS, no atendimento das demandas dos usuários rurais, além de suas atividades instituídas, buscam formas diferenciadas de produzir a sua prática. A produção do material do estudo se deu através de entrevistas e da observação. A Análise Institucional norteou a análise deste estudo. O extenso território de abrangência das USF, a grande dispersão demográfica, os acessos distantes e difíceis aos domicílios, as formas de locomoção, os animais e as visitas domiciliares no período da colheita do café foram os principais desafios do cotidiano laboral do ACS rural. Diante destes desafios e na obrigação de cumprir as ações instituídas, os ACS rurais de Jerônimo Monteiro inovam e buscam formas diferenciadas de produzir a sua prática.