Resumo A demanda por conhecimento científico na interface homem-natureza é uma necessidade premente e cada vez mais urgente frente ao risco representado pelas mudanças ambientais globais. Duas abordagens de pesquisa que se destacam nesse contexto são a da Vulnerabilidade e a da Resiliência, cada qual vinda de tradições epistêmicas distintas, mas que agora se encontram em um campo interdisciplinar fértil. A partir da literatura, o presente trabalho faz uma reflexão crítica das convergências, divergências e limitações para o diálogo entre ambas frente ao esforço de encontrar soluções aos problemas que emergem da interação sociedade e ambiente, em especial a mudança climática. Apesar de uma convergência conceitual, ainda há perspectivas teóricas e metodológicas que dificultam a fusão de ambas em uma abordagem única. Entretanto, ao se debruçarem sobre as mesmas problemáticas e partindo de perguntas semelhantes, há grande potencial de complementaridade benéfico à pesquisa interdisciplinar sobre a dinâmica dos sistemas socioecológicos.