Resumo Este estudo de caso analisa a relação entre as políticas de gestão florestal e sustentabilidade das florestas a longo prazo. A nossa pesquisa é baseada na análise das decisões tomadas pela Câmara Municipal de Tenerife para a administração das florestas públicas da ilha entre os séculos XVI e XVIII. Também descreve o empobrecimento das comunidades rurais no século XVIII, como resultado da crise nas exportações de vinho e deflorestação grave causada pela sobre-exploração florestal. O estudo confirma a necessidade de investigar a relação entre a gestão dos recursos naturais e a sustentabilidade, a partir de uma abordagem “micro” para especificar a forma como os interesses das instituições que gerem recursos públicos afetam decisivamente a sua evolução. Atribuir a desflorestação das montanhas de Tenerife às atividades da população rural pobre, como se tem feito até agora, não é só injusto, é também errado.