Este artigo apresenta reflexões teóricas sobre os conceitos de rede de apoio social e seu possível impacto como mecanismo de proteção e promoção de resiliência. As redes de apoio social vêm sendo estudadas por diferentes áreas do conhecimento e são referidas como uma das principais fontes de proteção e de resiliência individual, familiar e comunitária. O texto apresenta as contribuições de teóricos da Psicologia para a construção da conceituação de resiliência, seus elementos relacionais e as suas conexões com as redes de apoio com especial ênfase na resiliência comunitária, ainda pouco estudada no Brasil e que tem como pilares: a solidariedade, autoestima coletiva, identidade cultural, humor social e honestidade estatal.