Os modelos matemáticos de dispersão de poluentes na atmosfera representam um instrumento técnico importante, seja para o conhecimento do estado do ambiente, unidos à rede de monitoramento, seja para a gestão ambiental. Neste trabalho são evidenciadas as caraterísticas operacionais e teóricas dos modelos. São introduzidos os modelos de nova geração que podem representar diretamente a turbulência atmosférica através do valor do comprimento de Monin-Obukhov e da velocidade de atrito. Além disso, salienta-se que uma correta utilização dos modelos de transporte e difusão na atmosfera dependem de um estudo sobre suas capacidades de representarem corretamente situações reais confrontando os valores calculados dos modelos com observações experimentais. É aprofundado em particular, visto a grande atualidade do fenômeno, a utilização dos modelos matemáticos de dispersão na gestão da qualidade do ar em ambiente urbano.