Resumo Este estudo problematiza uma realidade da degradação dos cursos d’água urbanos. Nesse estudo, a Lagoa da Francesa (LF), em Parintins/AM, é um destaque geográfico e social, tanto pelo seu passado preservado quanto pelo estado poluído em que se apresenta. As crianças vivem esse lugar ou no entretenimento ou nas agruras do cotidiano. Essa pesquisa de abordagem qualitativa, investigou a percepção ambiental de crianças, a partir do uso da representação gráfica (desenho) e de argumentos elucidativos feitos sobre ele. Participaram da pesquisa 120 meninas e meninos, entre 7 e 13 anos de idade. Os resultados evidenciaram cinco categorias de percepção ambiental da LF: a) Poluição; b) Inundação; c) Comércio; d) Trânsito; e) Moradia; e f) Recreação. Tais percepções refletem sentimentos de apego ou distanciamento, de possibilidades ou vulnerabilidades que as crianças vivenciam a partir do mundo que recebem dos adultos.