Resumo As tecnologias empregadas para exploração petrolífera offshore, em ambientes cada vez mais remotos e extremos, potencializam novas ameaças ambientais nas sociedades contemporâneas. Nesse contexto e dentro de uma perspectiva teórico-analítica afiliada à Sociologia Ambiental, a partir de resultados de pesquisa qualitativa desenvolvida entre 2013 e 2016, este artigo busca compreender o tratamento das ameaças ambientais do Pré-sal, no Brasil, um empreendimento sociotécnico que, do ponto de vista governamental, foi encarado como estratégico para o desenvolvimento nacional. Argumentamos que as possíveis consequências ambientais, mesmo diante de incertezas não quantificáveis, foram tratadas em dois dos principais palcos da arena ambiental do Pré-sal - mídia e processo de licenciamento ambiental - principalmente a partir de uma perspectiva de riscos mensuráveis e controláveis. Esse tratamento não possibilitou um aprofundamento no debate público e nas ações governamentais acerca de possíveis consequências imprevisíveis e incontroláveis que caracterizam os sistemas tecnológicos, como os representados pelo Pré-sal.