ResumoO artigo apresenta um estudo conceitual sobre o Locavorismo, sua dimensão socioambiental e econômica, as discussões sobre qualidade e riscos dos alimentos locais e a relação entre o movimento, o Vegetarianismo e o Feminismo. Serão abordadas categorias como "local próprio" e "local alheio", "alimento local", "alimento com identidade local" e "alimento tradicional" que aparecem como homogêneas. O Locavorismo pode ser uma estratégia de promoção da agricultura familiar e evidencia práticas alimentares que dialogam com os princípios da sustentabilidade. O estudo aponta a necessidade de se desenvolver estudos empíricos que possam investigar novas formas de articulações com o local.