Resumo Em situação de escassez hídrica, uma medida de gestão é o racionamento de água, visando garantir o acesso equitativo ao recurso. Neste estudo, são apontados alguns fatores que contribuem para uma situação de injustiça hídrica em Campina Grande, cidade do Semiárido Brasileiro, que atravessa um novo ciclo de seca desde 2012. Foram monitoradas as condições de abastecimento de água em domicílios e as percepções que seus moradores têm dos impactos do racionamento de água nas suas rotinas domiciliares, durante 6 meses. Duas variáveis foram consideradas: renda domiciliar e risco de desabastecimento de água. Dentre as principais conclusões estão as de que: (1) quanto maior a renda domiciliar, maior a capacidade de armazenamento de água e menor o impacto nas rotinas domiciliares; (2) as camadas mais pobres da população tendem a naturalizar os impactos restritivos do racionamento, por experienciarem e viverem em estado permanente de economia de água.