No espaço rural brasileiro coexistem a pequena gestão comunitária e grandes consumidores de água. Nos últimos anos a regulação comunitária do recursos e o grande empreendimento consumidor começaram a se confrontar pela água, forçando uma reflexão sobre a lógica dos usos e dos diálogos entre a aparente irracionalidade das populações rurais e as propostas de desenvolvimento. Este artigo analisa o descompasso entre essas lógicas e perspectivas analisando o caso do alto Jequitinhonha, no Nordeste de Minas Gerais. O artigo inicialmente comenta a recente e crescente emergência da escassez de água; como a escassez tende a resultar em conflito e este em norma, comenta-se a seguir a normatização da escassez - consolidada na legislação brasileira de águas. Em seguida analisa a percepção costumeira de água que vigora nas comunidades rurais do vale do Jequitinhonha mineiro, e, por fim, coloca a norma costumeira face à lei das águas, analisando a ausência dos pequenos consumidores na construção das agências e no exercício da legislação.