As áreas ocupadas pelo cultivo de cacau sombreado com espécies nativas (cabruca) desempenham uma importante função ambiental. No entanto, estudos mostram que a diversidade em espécies arbóreas nativas nessas áreas vem sendo reduzida gradualmente. Este estudo teve como objetivo identificar as percepções e preferências dos agricultores em relação às espécies arbóreas que compõem o sombreamento nas cabrucas assim como os usos locais dessas espécies e o seu manejo. As espécies de maior preferência dos agricultores foram compostas majoritariamente por espécies nativas madeireiras de elevado valor econômico, seguidas de espécies frutíferas, principalmente formada por exóticas. Essas espécies se destacaram entre as espécies dominantes nas cabrucas da região, conforme os resultados de um levantamento de espécies realizado em 2008. Isso se deve em grande parte ao manejo da sombra adotado pelos agricultores, que tende a favorecer o plantio e a regeneração natural das espécies preferidas em detrimento daquelas pouco apreciadas.