O presente artigo trata da importância da publicidade na construção social do debate ambiental. Os estudos sobre mídia e ambiente geralmente focam o conteúdo de jornais e programas televisivos, mas nas últimas décadas a publicidade passou a chamar a atenção dos estudiosos sobre o tema. O trabalho procurou discutir a importância do fenômeno do consumo no mundo moderno, e os efeitos sentidos na área ambiental. A seguir são discutidos alguns aspectos do aprimoramento do discurso publicitário no tratamento de temas ambientais.