O objetivo deste trabalho é fazer uma avaliação crítica do Protocolo de Quioto. Descreve-se inicialmente a evolução das discussões que produziram o documento final, utilizando como fontes documentos oficiais da Convenção-Quadro das Nações Unidas para Mudança do Clima (CQNUMC), artigos importantes e material jornalístico. Enfatizam-se a seguir os fatores que colocam em dúvida a continuidade e a factibilidade do Protocolo. Discutem-se em último lugar as expectativas para o período pós-Quioto e para um novo acordo.