Resumo O objetivo deste artigo é realizar um "estado da arte" da produção em ciências sociais que trata de ambientes onde a conservação da biodiversidade aparece como elemento central. A partir de um levantamento bibliográfico criterioso, identificamos as questões chaves trabalhadas pelos autores que tematizam a conservação da biodiversidade em artigos publicados em periódicos brasileiros de sociologia, antropologia e ciências políticas, tendo em vista a especificidade desta unidade discursiva no campo do debate sobre a conservação ambiental. Com base neste panorama, apontamos algumas tendências nessa bibliografia, bem como reconhecemos algumas lacunas de conhecimento que poderiam ser mais exploradas.