Resumo Avaliação de impactos e riscos à saúde é possível a partir de estudos sobre as condições de saúde (e do ambiente) anteriores e posteriores à instalação de barragens. Essa condição possibilita a construção de relações de causalidade em escala temporal e a transformação de dados e informações em conhecimento científico e políticas públicas. Nesse artigo, analisa-se os problemas relativos à atribuição de causalidade na emergência (ou redução) de doenças ou lesões, tendo como exemplos a relação entre migração e doenças de trabalhadores (trazidas ou adquiridas), os casos de sífilis em gestantes, mortes devido à violência (do tipo homicídio) e aos acidentes de trânsito, no contexto da construção da usina hidrelétrica de Belo Monte. Apontam-se os desafios para a construção de uma complexa rede de relações causais que incorpore as causas biofisiológicas, com outras causas derivadas das ações humanas e das decisões (ou omissões) políticas nesse contexto específico.