Este estudo analisa na imprensa Portuguesa a frequência e o conteúdo de notícias sobre genoma, genética e biotecnologia sobretudo nos domínios agrícola e da medicina/saúde humana. Discutem-se os resultados com base em estudos sobre genética e biotecnologia na imprensa Internacional, Brasileira e Portuguesa (Gutteling et al., 2002; Tognolli, 2003; Garcia, 2004) e aspectos da opinião pública e amplificação social do risco (Frewer et al. 2002), tirando-se conclusões sobre desafios com interesse para o actual evoluir na sociedade de novas tecnologias como a nanotecnologia.