Resumo Diversos estudos foram realizados visando analisar gastos públicos ambientais, sua alocação e seu papel como instrumento de ação pública. Contudo, ainda existe uma lacuna em pesquisas que integrem e sistematizem o conhecimento existente. Assim, nós realizamos uma revisão integrativa da literatura e trinta artigos foram selecionados para síntese, classificação e codificação baseada em um sistema proposto pelos autores. Foi identificado que o campo de pesquisa ainda é recente e as publicações estão concentradas na Europa e América Latina. Com relação aos métodos usados, abordagens qualitativas baseadas em estudos de caso são maioria. Ainda, os estudos no geral combinam diferente esferas de análise, objetivando discutir tópicos sobre descrição e performance dos gastos. Segundo os resultados, permanece a necessidade de estudos que promovam transparência, organização contábil e criação de indicadores, possibilitando análises mais profundas. Uma agenda de pesquisa com oito sugestões foi proposta baseada nas limitações teóricas observadas.