Resumo Este artigo explora a politização das questões climáticas no contexto latino-americano. Em outras palavras, em que medida a mudança climática é uma questão relevante para os partidos políticos e as coalizões. Este é um aspecto chave a analisar para ter uma melhor compreensão das oportunidades e obstáculos que são apresentados para o desenvolvimento da agenda climática em um determinado sistema político. Especificamente, o artigo aborda três questões fundamentais. Primeiro, quais são os padrões de politização do problema climático que prevalecem entre os principais partidos políticos e as coalizões de países da região. Em segundo lugar, quais fatores influenciam o nível de politização da agenda climática na América Latina. Finalmente, quais são as consequências de um maior ou menor nível de politização.