Arena de stakeholders múltiplos é um conceito estabelecido na área de recursos hídricos internacional. Contudo, é um fenômeno pouco definido. O presente artigo destrincha o conceito, propondo conceber as arenas como redes, e identifica duas "escolas de pensamento": aprendizagem social e negociação. O texto procura por uma tipologia preliminar das arenas identificadas na vida real, nas quais os Comitês de Bacias no Brasil, por todas suas peculiaridades, aparecem como um tipo significativo. Ao final, o artigo identifica as razões que explicam a não participação, sugerindo que esse é um corolário inevitável da participação organizada.