Resumo A educação ambiental precisa ser trabalhada enquanto política pública estruturante, além de projetos e programas pontuais, para ganhar efetividade no enfrentamento da crise socioambiental e civilizatória. Isto demanda o desvelamento do conceito de políticas públicas, objetivo deste trabalho. Adota-se o conceito de política pública multicêntrica, como resultado da ação do governo e de outros atores sociais. Os resultados do levantamento bibliográfico estabelecem a necessidade de três dimensões presentes no ciclo das políticas públicas apresentadas por Frey: policy, polity e politics e, neste trabalho, defende-se a essencialidade de uma quarta dimensão: a da política do cotidiano, que está relacionada às forças sociais instituintes e sua importância na construção de políticas públicas que se pretendam participativas.