O texto resume as principais questões e conclusões alcançadas na minha tese de doutoramento junto ao Curso de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade - CPDA da UFRRJ. A discussão em torno da interdisciplinaridade ambiental vem crescendo nos últimos anos, tendo sido os anos 1970 e 1980 férteis o suficiente para possibilitar, nos 1990, a construção de uma Educação Ambiental ao nível da especialização profissional. A inserção da temática ambiental no meio acadêmico se fez gradativamente e, embora com muitos obstáculos, tem demonstrado um viés inovador e desafiante de administradores, docentes e discentes tendo em vista a estrutura fragmentada das universidades tradicionais. O exame do estado da arte das Ciências Ambientais possibilitou discernir, para além da compartimentalização e da departamentalização, as principais queixas, dúvidas, caminhos, soluções e espaços que conduziram à elaboração de um campo integrador do fazer científico, reunindo ensino, pesquisa e extensão. O processo de institucionalização exemplificado nos quatro programas brasileiros de pós-graduação estudados permite revelar o quanto se tem progredido no diálogo entre autores/atores das mais diversas origens acadêmicas, promovendo uma interfecundação de grande interesse profissional para os participantes e para o desenvolvimento de uma sociedade sustentável, confirmando até certo ponto a construção de um paradigma para além do reducionismo epistemológico.