O objetivo central deste artigo é caracterizar e comparar as estratégias dos meios de vida de duas comunidades da região estuarina do vale de Ribeira (Estado de São Paulo), analisando a inter-relação entre quatro atividades econômicas: agricultura de pequena escala, pesca, trabalhos relacionados ao turismo e extração de recursos vegetais não madeireiros. Os habitantes destas comunidades são na maior parte Caiçaras, nativos da costa sudeste do Brasil, vivendo em área do domínio Mata Atlântica. Caiçaras são descendentes de ameríndios e colonizadores europeus, com influências mais recentes de escravos africanos. Sua subsistência era baseada originalmente na agricultura itinerante de pequena escala, na pesca artesanal e, em menor grau, na extração de produtos florestais. Suas atividades de subsistência mudaram com o tempo: as práticas agrícolas foram abandonadas gradualmente, enquanto a pesca cresceu em importância. Recentemente, as atividades econômicas relacionadas ao turismo e à extração de recursos vegetais não madeireiros adquiriram um papel chave nos meios de subsistência dos Caiçaras desta região estuarina. Após uma contextualização histórica, nós focalizamos na análise dos fatores locais e das pressões externas que afetam a combinação destas atividades.