A pesquisa sociológica tem se interessado crescentemente pelas formas discursivas e práticas pelas quais a chamada "questão ambiental" passa a influenciar escolhas políticas e as figurações sociais. Analisou-se o modelo de conservação empreendido pela criação destas unidades de conservação em propriedades rurais privadas. As dinâmicas sociais analisadas envolveram proprietários, populações rurais do entorno e representantes de órgãos públicos, tratados neste trabalho em termos dos processos combinados de mudança ambiental, políticas conservacionistas e marginalização de grupos sociais no quadro da abordagem da ecologia política. A pesquisa de campo revelou as contradições deste modelo de política conservacionista. Estas contradições são potencializadas no Semiárido, de um lado tem-se políticas que absorvem o meio ambiente como um elemento exclusivamente de conservação, por outro existem políticas que incorporam a questão ambiental como um elemento a mais na política de desenvolvimento e, além dessas, permanecem políticas de caráter compensatório.