Resumo A governança da água é tema preferencial no discurso das agências e organizações internacionais, e na pesquisa. Dada a contínua importância da temática no discurso, na política e na ciência, este artigo objetivou prover uma visão geral das discussões de governança das águas, a partir de algumas das principais contribuições da literatura. A ampla pesquisa bibliográfica resultou em inúmeras informações, sendo as principais contribuições organizadas e sumarizadas em suas motivações e ideias centrais. As discussões aqui apresentadas podem ser ponto de partida para aqueles que intencionam estudar ou aperfeiçoar sistemas de governança das águas em diferentes níveis e escalas. Conclui-se, sobretudo, que não há um “modelo” ideal de governança - a governança da água é totalmente dependente de um determinado contexto social, cultural, ambiental, econômico, político e institucional.