Resumo Este trabalho apresenta uma proposta metodológica de priorização de municípios do Rio de Janeiro para implantação de programas de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA). Foram selecionadas variáveis da Pesquisa de Informações Básicas Municipais do IBGE, nos temas: Impactos Ambientais, Aparato Institucional e Ações Ambientais. Foi calculado um índice para cada tema, sintetizados em um índice final. Miracema e Nova Friburgo obtiveram os maiores valores. Cambuci, Japeri, Areal, Magé, Comendador Levy Gasparian e Macuco os menores. No geral, os municípios apresentaram degradação dos recursos hídricos, aparato institucional precário e desarticulação entre as ações, seus impactos ambientais e sua estrutura institucional. Os resultados sugerem que arranjos de PSA devem considerar pagamentos efetuados pelo poder público, e que os municípios ampliem sua capacidade institucional. A metodologia empregada mostrou-se útil, de fácil aplicação e com o benefício de poder ser replicada para todo o Brasil e atualizada a cada edição da MUNIC.