Resumo Em áreas de Caatinga, a caça é considerada uma ameaça à fauna e ao equilíbrio ecológico, sendo o estudo da atividade cinegética relativamente importante para elaboração de estratégias de conservação. Baseado nesta premissa, esta pesquisa visa identificar os animais silvestres capturados, suas formas de uso e técnicas de caça em dois municípios do Estado do Rio Grande do Norte, Brasil. Para tanto, foram realizadas entrevistas com 80 estudantes residentes da zona rural. Foram registradas 84 espécies, que se enquadram nas seguintes categorias de uso: alimentação (73), estimação (43), medicinal (14) e comércio (45). Os animais são capturados através de 15 técnicas, sendo a espingarda a técnica mais impactante para fauna local. As espécies com maior valor de uso foram tatu peba (Euphractus sexcinctus) e rolinha vermelha (Columbina talpacoti). A utilização dos recursos faunísticos e a realização das atividades cinegéticas nas áreas estudadas estão intimamente relacionadas a fatores culturais e socioeconômicos.