O Cerrado constitui a savana mais biodiversa e mais ameaçada do Planeta. O bioma já perdeu 48,2% de sua cobertura original e sofre com um intenso processo de fragmentação de habitats. Este trabalho verificou em que medida as ações governamentais e não-governamentais de conservação da biodiversidade proporcionam uma política integrada que proteja os remanescentes de vegetação nativa do Cerrado, com intuito de e fomentar a sua conectividade. A pesquisa mostrou que os efeitos do esforço de criação de unidades de conservação neste ambiente ainda são poucos, pois apenas 3,1% do bioma estão protegidos em unidades de proteção integral. Além disso, os órgãos públicos envolvem-se com o planejamento da conservação. Devido à falta de articulação, ocorre comumente a sobreposição de projetos num mesmo território e, consequentemente, há desperdício de recursos e falta de efetividade. Os projetos dependem de recursos internacionais e há carência de ações básicas de fomento à conservação nas terras privadas, incluindo a adoção de estímulos econômicos aos proprietários rurais.