Resumo Avaliaram-se os fatores que podem influenciar a valoração ambiental de fragmentos florestais urbanos (FFUs) em dois bairros da cidade de Manaus (AM). Os dados de valoração foram obtidos mediante a técnica de agrupamento de cartas seguida de ordenamento, considerando-se 14 atributos socioambientais. A maioria dos moradores (59%, N=69) mencionou sentimentos positivos (topofilia) em relação à permanência dos fragmentos na paisagem urbana. Os atributos associados à visão ecocêntrica foram os que receberam os maiores valores positivos, seguido de atributos antropocêntricos associados à usos diretos não consuntivos dos recursos ambientais, tais como “estético” e de “aprendizagem”. Moradores mais próximos tenderam a valorizar o fragmento mais do que os moradores distantes, ocorrendo o inverso quando houve associação direta entre o fragmento e a violência e a criminalidade na vizinhança. Dentre as variáveis socioeconômicas investigadas, apenas o tempo de moradia pareceu estar relacionado com o modo como os citadinos valorizam esses remanescentes florestais.