O termo sustentabilidade é muito discutido, existindo uma variedade de pesquisas sobre o assunto. Sem uma definição única, há um conjunto de pesquisas e estudos que consideram os termos sustentabilidade e desenvolvimento sustentável como sinônimos e há outro conjunto que não. A presente pesquisa selecionou cento e três artigos relevantes, em um período de vinte e oito anos, com o objetivo de analisar o tema sustentabilidade, caracterizando o estágio em que se encontra, lacunas e desafios para futuras contribuições. Os assuntos abordados são diversos, como discussões nas esferas ambientais, econômicas e sociais, crescimento e limites, padrões de vida, uso de recursos, indicadores e índices, ferramentas, modelos de sustentabilidade; muitos são os debates e conceituações sobre o tema, mas sua aplicabilidade é rara. Entretanto, há um consenso sobre os desafios da sustentabilidade: integrar economia, ambiente, sociedade e as questões institucionais, considerar as consequências das ações do presente no futuro, conscientização e envolvimento da sociedade.