Nas últimas décadas, desastres naturais têm aumentado em número e intensidade. Organizações humanitárias têm procurado métodos para prevenção e preparação para desastres. Esta situação requer análise de desastres anteriores para que decisões sejam direcionadas às principais vulnerabilidades. Este trabalho objetiva auxiliar as políticas de prevenção e mitigação, por meio de programas de treinamento voltados a preparação para desastres no Brasil, considerando o perfil das populações afetadas. Estudos sobre vulnerabilidade e métodos de treinamento voltados para a prevenção de desastres são conduzidas, assim como análise estatística de dados sobre vítimas de desastres naturais em quatro estados brasileiros. Finalmente, métodos de treinamento são discutidos de acordo com as vulnerabilidades identificadas no estudo. As conclusões observam que programas e métodos de treinamento devem ser mais eficazes e direcionados no Brasil. Estes resultados podem ajudar na mitigação e prevenção de desastres nos estados analisados.