Resumo A resistência contra barragens representa experiências emocionais e transformadoras, que muitas vezes tem sido analisadas no nível macro e organizacional. O objetivo deste artigo é de apresentar uma análise no nível micro, por meio da dimensão emocional destas lutas no intuito de entender os pontos de vista dos moradores que defendem seus territórios. Tendo como referencia a literatura sobre emoção e movimentos sociais, e entrevistas em profundidade com pessoas que lutaram contra barragens na Espanha e no México, a analise foca em: 1) o papel do pertencimento ao lugar, que é elo relevante para entender as lutas ambientais e 2) no marco da injustiça e as emoções morais, que levam as pessoas a se envolver nestas lutas. O artigo se propõe mostrar que a analise da dimensão emocional é essencial para entender os processos socioculturais que levam as pessoas a defender seus territórios, e como estas experiências podem ser transformadoras.