Resumo Este trabalho tem como tema o conjunto de recursos comuns naturais e os formatos de gestão que permitem novos sistemas de governança nos espaços rurais no entorno de áreas protegidas. Desta forma, o objetivo deste artigo é discutira a ação coletiva dos atores sociais na gestão dos recursos comuns no entorno do Parque Nacional da Serra da Bodoquena (PNSB). Por meio da abordagem institucional no estudo da auto-organização e auto governança em situações de gestão do conjunto de recursos comuns desenvolvida por Elinor Ostrom, buscou-se a fundamentação teórica para explicação dos fenômenos. Conclui-se que a esperada mobilização de grupos de indivíduos em busca de objetivos comuns encontra duas vertentes. Neste caso, com os participantes da arena criam distintos objetivos e distintas ações coletivas de acordo com seus interesses.