Este artigo apresenta uma extensão do trabalho de Haddad e Teixeira (2014) em que se avaliaram os impactos econômicos dos alagamentos em São Paulo considerando-se um conceito mais amplo de prejuízo, que inclui não só as perdas diretas tradicionais relacionadas à interrupção da produção, mas também os custos indiretos avaliados por meio das ligações das cadeias produtivas em que a cidade se insere. Os resultados globais foram decompostos possibilitando a identificação das perdas potenciais por ponto de alagamento, ampliando o escopo de análise. Com esse novo conjunto de informações, foram identificados os hotspots econômicos, ou seja, os pontos que causaram as maiores perdas econômicas potenciais à cidade de São Paulo e ao Brasil. Ademais, a técnica de decomposição utilizada proporciona uma ferramenta auxiliar para análise de custo-benefício de projetos locais para redução de alagamentos.