Sistemas de utilização da biodiversidade procuram uma aproximação ao conhecimento local com respeito do emprego da biodiversidade, as necessidades e os conflitos do uso e acesso, identificando seus desenvolvimentos nos meios da vida. Foram praticadas entrevistas semi-estruturadas, visitas aos espaços do uso e trabalhos com grupos de foco na área prioritária da bacia do río Iguaque (Boyacá - Colômbia). Houve uma perda do conhecimento etnobotânico e deterioração dos valores culturais. A inclusão de mercadorias provenientes de outras culturas tem substituído o uso de espécies nativas por espécies de origem exógena, suprindo as demandas mais importantes, tais como lenha, madeira e fins medicinais.