Primeiramente o artigo busca a reconstituição e análise histórica inerente ao escopo da sociologia ambiental internacional no contexto da sociologia contemporânea. Ele também discute - a partir da literatura (Buttel, Dunlap, Hanning, entre outros) - seus aspectos teórico-metodológicos e institucionais de modo a compreender os obstáculos encontrados para se legitimar e consolidar um conjunto de problemas os quais, até recentemente, não eram trabalhados pelas Ciências Sociais. No segundo momento o artigo analisa o caso brasileiro. A sociologia ambiental no Brasil é fortemente influenciada pela sociologia empírica americana, a precursora no processo de institucionalização desses temas. Por outro lado, uma análise posterior sobre esse caso é relevante para se compreender a relação entre a esfera científica, a implementação de políticas ambientais e os movimentos sociais.