O artigo discute a posição dominante do discurso da sustentabilidade no debate ambiental e suas implicações sobre o campo educacional. Compreende que o atual debate sobre a sustentabilidade tem sido, prioritariamente, orientado por propostas econômicas e tecnológicas que obedecem aos imperativos do mercado. O autor, entretanto, argumenta que essa sustentabilidade hegemonizada pelo mercado não é capaz de responder aos desafios colocados pela crise multidimensional que vivenciamos contemporaneamente. Também considera que a educação tem uma contribuição relevante a cumprir nessa busca de sustentabilidade social desde que consiga superar as concepções reprodutivistas que tendem a reduzi-la às necessidades da economia.