Resumo O presente artigo tem como objetivo contribuir com as discussões promovidas sobre a gestão dos recursos hídricos com enfoque nos elementos associados à segurança hídrica. A discussão que se apresenta tem dois norteamentos principais, o primeiro, na apresentação do referencial teórico-conceitual que norteia as discussões sobre a segurança hídrica e, o segundo, nos elementos constituintes do atual cenário de gestão hídrica da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), abrangendo as discussões sobre a dependência do abastecimento hídrico desta região no rio Paraíba do Sul, e o papel dos organismos e instrumentos de gestão das águas do estado e na manutenção da segurança hídrica. Os elementos apresentados demonstraram, através da investigação sobre a situação dos mananciais de abastecimento público e dos instrumentos existentes no presente território, um contexto de constante insegurança hídrica na RMRJ.