RESUMO Pode uma pequena aldeia de 500 habitantes para resistir aos ataques conjuntos do governo de seu país e várias multinacionais? Este artigo analisa a emergência social em Temacapulín, uma aldeia de Jalisco, no México, que se levantou contra o desejo do governo de construir uma mega barragem para levar água para cidades remotas, com o desaparecimento de pessoas e a deslocação forçada de seus habitantes. Análise etnográfica mostra que a resistência dos vizinhos revelou a existência de diferentes formas de gestão de água, ligados a diferentes concepções da própria água, o resto da natureza e como os seres humanos devem se relacionar. O conflito político surgido mostra também como a estas diferentes posições subjazem ideias diferentes tanto de em que consiste a dignidade humana como que e quais são os direitos de homens e mulheres.