Resumo As áreas de riscos de deslizamentos de encostas e de inundações estão presentes nas várias cidades do mundo, provocando anualmente diversas mortes e problemas de saúde às comunidades. O objetivo principal deste trabalho é apresentar a situação da ocupação desordenada na Região Metropolitana do Cariri, interior do Ceará, e propor ações de gerenciamento de áreas de risco, a fim de contribuir com a minimização dos desastres naturais. Por meio de atividades realizadas nas encostas ocupadas e do contato com as defesas civis, identificaram-se os principais problemas existentes em alguns municípios da Região. Com esse estudo conclui-se que as ações de gerenciamento dos desastres ainda são incipientes no Cariri. Nesse sentido o trabalho apresenta também contribuições para os gestores públicos no enfrentamento dos problemas vinculados aos desastres naturais, gerando subsídio para a preservação do meio ambiente e para a melhoria da qualidade de vida da população.