Resumo Este estudo tem como objetivo identificar artigos cujo foco seja a saúde do catador de material reciclável, a fim de subsidiar a construção de um quadro de análise que considere o sujeito e seu ambiente no âmbito de sua atividade laboral. Para tanto, propõe-se responder à pergunta: Quais dimensões podem ser consideradas na análise da saúde do catador de material reciclável em sua atividade laboral? O estudo tem natureza exploratória e utilizou como procedimento metodológico a Revisão Sistemática da Literatura. Os resultados apontaram para quatro categorias de análise, agrupadas nas seguintes dimensões: significados, indivíduo, atividade e ambiente. O quadro analítico proposto contribui para o entendimento ampliado sobre a saúde do catador, suas dimensões e inter-relações. Por fim, sugere-se a realização de estudos empíricos para validação da estrutura proposta.