As medidas para enfrentar as mudanças climáticas no planeta envolvem um conjunto de fatores, entre os quais a existência de estruturas e organizações que catalizem e impulsionem uma ação transformadora. A capacitação local envolve a consciência dos cidadãos e das elites, em consonância com as ações de resposta institucional em vários níveis. Com base em um estudo empírico, foram analisadas as orientações das elites estudantis universitárias no Chile. Analisamos as percepções sobre mudanças climáticas, adaptação e/ou mitigação, e também a visão sobre energias renováveis não convencionais, um dos principais fatores que podem reduzir as emissões de gases de efeito estufa.