A temática saúde e ambiente vem sendo amplamente discutida através de disciplinas tanto do campo da saúde quanto das ciências ambientais. No âmbito de uma visão ampliada de saúde, torna-se desejável que os profissionais desse campo de conhecimento apresentem um maior envolvimento na discussão acerca da temática saúde e ambiente. O objetivo deste trabalho é identificar e compreender as percepções, ideias e imagens de alguns profissionais da Saúde da Família sobre a articulação entre saúde e ambiente. A presente pesquisa foi realizada na perspectiva das Ciências Sociais sendo desenvolvida no contexto da abordagem qualitativa. Realizou-se a análise das informações obtidas de profissionais pertencentes a uma regional de Saúde de Belo Horizonte. Para a definição do número de participantes, foi utilizado o critério de saturação. Como técnica de análise das informações, utilizou-se a análise de conteúdo, desenvolvida na perspectiva da representação social. A coleta de informações foi realizada através de entrevistas semiestruturadas. A partir da análise das informações obtidas, foram apreendidas duas categorias de análise. Foi possível observar que, apesar da significativa percepção em relação à interação entre saúde e ambiente, essa percepção se mostra limitada e reducionista. A despeito de toda a complexidade do sistema de organização da Saúde da Família na atenção à saúde, a discussão sobre saúde e ambiente, como um saber necessário à prática ampliada da saúde, parece não se fazer presente de maneira abrangente e integrada com a discussão atual. Encontra-se, ainda, desvinculada de um enfoque ecossistêmico de saúde.