Esta pesquisa indaga a percepção do risco ambiental e a relação com diferentes atores, relacionado a indústria curtidora, no Vale do Rio do Sinos, Brasil. Tal análise encontra-se na teoria construtivista, explicando como surge a percepção do risco. Ainda que o foco deste artigo centre-se numa revisão teórica sobre as teorias do risco, o mesmo se fundamenta em dados coletados para uma pesquisa mais ampla, onde foram aplicados 307 questionários e 32 entrevistas a diferentes atores (trabalhadores, administração pública, ONGs, vizinhos e empresários). Em relação à percepção dos riscos, veremos que está inserida na formação social, histórica e cultural da comunidade do Vale do Rio dos Sinos. Por outro lado, o contexto local enfatiza a dinâmica da industrialização como base para o progresso; assim, mesmo identificando, em parte, os riscos, os mesmos são negados ou silenciados pela dependência econômica (emprego e renda) do setor industrial.