Resumo Este artigo explora o problema de projetar instituições governamentais encarregado da agenda climática no contexto da América Latina. Para este fim, alguns desafios políticos fundamentais que enfrentam as instituições climáticas nos países da região são identificados. Em particular quatro tópicos são discutidos: em primeiro lugar, a integração da agenda do clima; Em segundo lugar, a perspectiva de longo prazo (e níveis de incerteza ) colocada por problemas climáticos enfrentados o mais rigoroso dos prazos ciclos políticos; terceiro, a assimetria de poder das áreas responsáveis &#8203;&#8203;pelas questões climáticas em comparação com outras áreas de governo; e finalmente, déficits de implementação. Além disso, o artigo aborda os diferentes tipos de respostas de desenho institucional para lidar com cada um desses desafios e as vantagens e limitações de cada uma dessas respostas.