Resumo A orla de Capão da Canoa, RS, intercala áreas de alta densidade ocupacional com áreas não urbanizadas que preservam suas características naturais. Neste trabalho, buscou-se analisar o índice de vulnerabilidade das dunas frontais, a partir de levantamentos de campo realizados no inverno e verão, utilizando-se uma lista de parâmetros. A partir da taxação destes, atribuiu-se um índice de vulnerabilidade para cada perfil. Os valores mais altos coincidiram com as áreas mais urbanizadas do município, devido à posição da urbanização que reduz a largura dos cordões de dunas frontais. A superioridade dos valores do índice de vulnerabilidade de inverno ao de verão altera o consenso sobre a interferência humana como principal vetor de vulnerabilidade. Os fatores que mais contribuíram para a degradação das dunas frontais foram: a condição de praia, no inverno, e a pressão de uso, no verão, indicando a alta fragilidade de alguns perfis ao longo da orla.