ResumoO presente estudo analisa as representações sociomediáticas sobre o ambiente rural no Brasil e em Portugal, a partir de dois ângulos específicos: o rural degradado e o rural idealizado. Esse procedimento se justifica pela própria perspectiva da mediatização do ambiente nos dois países, cuja lógica consagrou essa dualidade. A pesquisa foi realizada com base na técnica de revisão sistemática de estudos acadêmicos sobre mediatização ambiental, história das ideias ecológicas, sociologia da comunicação e as ciências sociais do ambiente. A principal conclusão é que, nos dois países, a mediatização das temáticas rurais atende aos interesses dos públicos urbanos e reforça aspectos do imaginário social, a partir de elementos culturalmente relevantes como o fogo, a terra, a água e as matas. A mediatização funciona como um poderoso processo interacional de referência para a assimilação das imagens e representações sobre a natureza, seja em relação ao rural idealizado ou ao rural degradado.