O foco principal deste estudo - o Global Environsmental Survey (GOES) - é o impacto das influências culturais sobre as atitudes ambientais. O GOES examina os impactos culturais a partir de uma perspectiva comparativa internacional, investigando as implicações da mudança cultural e de valores sobre a percepção, atitudes e comportamentos ambientais em sociedades ocidentais e não-ocidentais. Este estudo lança luzes no entendimento de como as populações e os "decision makers", tanto em sociedades desenvolvidas quanto em desenvolvimento, concebem os problemas ambientais e suas possíveis soluções. Adicionalmente, o estudo mostra como os "decision makers" ambientais e formadores de opinião avaliam as atitudes e comportamentos ambientais da população em geral. Aparentemente, as pessoas ainda não estão prontas para traduzir suas preocupações com o meio ambiente em apoio a políticas ambientais de maior alcance. Tanto em países desenvolvidos quanto naqueles em desenvolvimento, os cidadão parecem preferir mudanças voluntárias em seus modos de vida. Indo além da preocupação com o meio ambiente via apoio a políticas públicas para a adoção de comportamentos ambientais, nós podemos concluir que um comportamento pró-ambiental consistente não descreve o envolvimento e compromissos ambientais das pessoas. Nossos dados indicam que comportamentos ambientalmente relevantes (por exemplo: transporte, uso de energia, reciclagem, consumo doméstico, ativismo politico) não formam um padrão consistente e coerente. A prática de um tipo de comportamento ecologicamente consciente não prediz o engajamento em outro. O mapeamento mental dos indivíduos consiste de uma heurística de decisão multifacetada, incluindo conforto, saúde, segurança, preço, eficiência, eficiência, e responsibilidaded social, que provavelmente estão hierarquicamente ordenados e em competição com a heurística ambiental. O foco em comportamentos específicos, no entanto, revela que os cidadãos podem estar ativamente envolvidos com o "comportamento verde". Isto está relacionado em parte com diferenças em estruturas de oportunidades, situação social, e, possívelmente, a diferenças culturais quanto à exposição às "idéias verdes". A implicação disto para a formulação de políticas ambientais é que não deveríamos promover o consumo pro-ambiental de uma maneira "geral", mas promover ações específicas que tenham impactos positivos e, certamente, criar estruturas de oportunidades. Em adição aos surveys com amostras das populações nacionais, um modulo suplementar com "decision makers" levantou as seguintes questões, entre outras: Existe uma distorção sistemática nas estimativas que os "decision makers" fazem das attitudes ambientais e preferências de políticas públicas entre o público em geral? Como os "decision makers" avaliam medidas de implementação de tratados ambientais internacionais, e como êles avaliam seus respectivos governos nacionais em relação à esta questão? O novo módulo nos permitiu estudar as diferenças entre os "decision makers" ambientais e a população em relação às suas attitudes e preferências políticas e nós de fato encontramos distorções marcantes e sistemáticas na competência dos "decision makers" em estimar as crenças ambientais e o apoio a políticas públicas entre o público em geral. Estas distorções, curiosamente, estão relacionadas a questões centrais ao debate sobre sustentabilidade.