Resumo Neste artigo apresento uma breve revisão das principais contribuições de Ulrich Beck, Seu repentino falecimento, no início de 2015, deixou parte de seu trabalho inconcluso, mas com enorme potencial para ser seguido. Na primeira parte avalio as suas ideias a partir do livro "Risk Society". Na segunda parte foco na sua produção entorno da teoria cosmopolita para as ciências sociais. Finalmente, me detenho no projeto de pesquisa ao qual Beck se dedicou nos seus três últimos anos de vida, e no qual procurou operacionalizar tal teoria na temática da mudança climática. Este não era mais um tema, mas o tema para entender as possibilidades de transformação que estariam se abrindo para nossa sociedade. Numa ótica otimista, Beck passou a falar da emancipação potencial a partir da catástrofe e da metamorfoses que diversas novas instituições e agentes poderiam passar a experimentar com os desafios colocados pela mudança climática.