Resumo O trabalho analisa o desaparecimento da educação ambiental das políticas públicas e suas linhas de financiamento, justo num momento histórico que reclamaria, como nunca, seu reforço. É por isso relevante analisar as dinâmicas de poder ocultas depois do discurso justificador das políticas de austeridade, entre as que a EA se desvanece. Para isso se aborda sua trajectória como campo aplicando a teoria de Bourdieu, com um enfoque sociobiográfico sustentado na trajectória de vida de 9 educadoras/es ambientais, uma encuesta dirigida ao universo profissional em Galiza e um grupo de discussão. A análise da posição de origem e acesso ao campo reflete as dimensões política e militante próprias de um campo contra-hegemónico, permanentemente objeto de submissão e adaptação a modelos menos incisivos por determinadas forças. Neste sentido, a relação ambivalente com as administrações públicas tem propiciado conquistas, mas também grandes renúncias em sua trajectória.