Resumo Questões relacionadas ao meio ambiente e sua relação com o homem têm incentivado discussões e ações voltadas à prevenção dos efeitos negativos sob o meio ambiente. Para ter programas efetivos que incentivem ações mais sustentáveis na Construção Civil, é preciso saber o que as pessoas pensam e sabem sobre sustentabilidade, os significados e ideias socialmente compartilhadas. Esta pesquisa foi desenvolvida dentro de uma abordagem interdisciplinar, envolvendo a Psicologia Social e a Engenharia Civil, e tem por objetivo identificar as representações sociais de estudantes universitários dos cursos de engenharia civil e arquitetura e de ciências humanas sobre a sustentabilidade. Trata-se de um estudo descritivo, que utilizou um questionário eletrônico e o EVOC para análise dos dados. Os resultados apontaram para uma representação social da sustentabilidade associada à dimensão ambiental: ambiente, meio e natureza. As outras duas dimensões do tripé da sustentabilidade, a econômica e a social, apareceram superficialmente como representações periféricas.