Esta contribuição enfatiza a necessidade de priorizar o reconhecimento social de uma cultura de desastres que promova a resiliência social face aos perigos.A tendência global tem sido de tornar a infraestrutura vital mais resiliente. Porem o comportamento é muito mais difícil de controlar e as comunidades pobres continuam vivendo em áreas inerentemente sujeitas a perigos e desastres. Este curto texto mostra a importância de entender a lógica que permeia o comportamento social e cultural das pessoas. A promoção de uma cultura de resiliência pode contribuir para prevenir vítimas e perdas desnecessárias. Para tanto, a cultura não deveria ser vista como um impedimento, mas como um conjunto de recursos.