Resumo Desde os anos 1970 quando foi construída a Transamazônica até hoje com a construção de Belo Monte, a terceira maior hidrelétrica do mundo, a Amazônia brasileira tem vivido os impactos de grandes projetos de infraestrutura. Quando foram anunciados, todos esses projetos prometeram progresso, integração nacional, e desenvolvimento econômico. Depois de muitas décadas, os resultados são outros: endividamento nacional, impactos socioambientais negativos, e o desenvolvimento da região tomando um segundo lugar ao crescimento do PIB. Soluções são propostas neste trabalho para reduzir os impactos negativos, promover melhorias no modo de vida das pessoas, e um desenvolvimento sustentável, sem abandonar o crescimento nacional.