O objetivo deste artigo é investigar as percepções de pequenos agricultores brasileiros acerca dos cultivos geneticamente modificados com base em 15 grupos focais, envolvendo 111 indivíduos. A análise do corpus revela percepções heterogêneas em relação a essas culturas, moldadas por diversos fatores, incluindo as perspectivas econômicas e preocupações com o impacto sobre a saúde e o meio ambiente. Há muitas dúvidas sobre esses efeitos entre os agricultores, que estão interessados &#8203;&#8203;em receber informação neutra sobre o tema. Essas incertezas os afeta mais como consumidores, visto que preferem comer alimentos não transgênicos, do que como produtores, quando privilegiam outros aspectos, especialmente econômicos, ao decidir o que cultivar. Embora a maioria acredite que deva ter voz em tomadas de decisão referentes a questões agrícolas, poucos têm feito esforços nesse sentido.