A substituição de sacolas de plástico convencional por sacolas compostáveis tem sido um tema relevante em termos de debate, tanto para a sociedade, de forma geral, como especificamente para a academia. Pioneira na iniciativa, a cidade de Belo Horizonte sancionou a Lei que dispõe da substituição das sacolas de plástico convencional pelas compostáveis. Assim, o objetivo deste estudo é identificar a influência que a utilização das sacolas compostáveis trouxe ao comportamento do consumidor belo-horizontino. Para tanto, desenvolveu-se uma pesquisa de campo quantitativa, tendo como instrumento de coleta de dados o questionário, que foi aplicado através de uma survey eletrônica. Como resultado, verificou-se que o uso de sacolas de plástico convencionais traz uma crescente preocupação por parte dos consumidores com relação aos problemas ambientais causados por esse produto. Também foi constatada uma maior conscientização com relação ao uso dessas novas sacolas e o reconhecimento da importância dos produtos verdes, os quais estão ganhando espaço no mercado e na vida do consumidor.