O desenvolvimento sustentável é, hoje em dia, um dos principais desafios a ser enfrentado por todos os países do globo. Busca-se um desenvolvimento com crescimento econômico sem degradar o capital natural e mantendo o bem estar da humanidade. Para diagnosticar o desenvolvimento de países, existem diversas ferramentas com abordagens diferentes, mas todas fornecem como resultado final, índices de desempenho. Atualmente, os termos índice e indicador estão sendo utilizados incorretamente pela grande maioria dos trabalhos publicados, levando a discussão incoerente sobre seu verdadeiro significado. Nesse sentido, este trabalho discute e tenta esclarecer o significado das palavras associadas à sustentabilidade, ilustrando através de três índices muito utilizados para diagnosticar o desenvolvimento de países: Índice de sustentabilidade ambiental; Pegada ecológica; Índices de desempenho emergético.