RESUMO Este artigo propõe uma abordagem analítica para conflitos e elaboração de políticas relacionadas com a gestão das águas urbanas com base em coligações políticas multi-nível. Isso é necessário para articular quatro questões principais: em primeiro lugar, o reposicionamento das lutas sociais e políticas para o acesso à água, juntamente com variáveis de políticas; em segundo lugar, a análise dos efeitos de transição ecológica, incluindo as alterações climáticas; em terceiro lugar, a reincorporação dessas lutas e os desafios no contexto de uma abordagem multi-nível, e por último, a pesquisa sobre a aparente contradição, na formulação de contemporânea de políticas. O artigo propõe uma definição de coalizões multi-níveis como sistemas de preferências coletivos que influenciam o conteúdo das políticas (ideias / defesa, decisões, instrumentos de políticas) e a respectiva implementação, grupos de atores que surgem de envolvimento em questões relacionadas com as políticas. Na primeira seção, o artigo apresenta os objetivos da pesquisa sobre a gestão das águas urbanas nas Américas, no marco conceitual no qual esta abordagem analítica por coalizões multi-nível é desenvolvida. Na segunda seção, o artigo detalha quatro questões analíticas. Na terceira seção, se apresenta uma definição de coalizões multi-nível.