O artigo aborda as teorias dos Hazards e dos Desastres. Nos últimos anos estas duas tradições teóricas têm recebido novos impulsos pela renovação de seus marcos de referência conceitual. Construídas em torno de uma longa tradição de pesquisa empírica, estas teorias explicam os impactos provocados por fenômenos como enchentes, terremotos, tornados e epidemias mediante a integração analítica das dimensões natural e social. Neste sentido, seu estudo pode fornecer subsídios para a interpretação destes problemas no Brasil.