Resumo A governança de recursos naturais está intimamente ligada com a governança de pessoas. No entanto, na prática da implementação de projetos como barragens, aspectos técnicos são priorizados como mais urgentes em detrimento das questões sociais. O uso da água para a geração de eletricidade no Brasil é um caso de excelência que exemplifica como a desconsideração das salvaguardas socioambientais e da participação social leva invariavelmente a conflitos. Estes atrasam os trabalhos de infraestrutura que são considerados essenciais para o equilíbrio do sistema elétrico nacional, como ocorreu em Belo Monte. Recentemente, manifestações sociais se tornaram o bode expiatório para justificar crises no sistema. Este artigo visa a discutir o conceito de "crise" desde uma análise histórica das políticas públicas do setor. O artigo conclui que a presente desconsideração dos procedimentos sócio-ambientais é uma doença auto-infligida que contribui para um estado de permanente conflitividade na expansão do setor elétrico brasileiro.