Resumo A transição para padrões sustentáveis de energia no sector extrativo, incluindo eficiência energética e fontes de energia renováveis, é um processo contínuo, mas incipiente, na América do Sul. O foco aqui é sobre as representações sociais das elites sobre “consumo de energia sustentável” no setor de mineração em larga escala na Argentina, Chile, Colômbia e Equador. Os conceitos de eficiência e energia renovável não convencional são amplamente aceitos. A principal questão é: são as opiniões das elites desses países favoráveis à transição energética no sector extrativo? Apesar do consenso básico, existem diferentes discursos sobre regulamentos e políticas de energia renováveis e eficientes. No núcleo semântico dos discursos, as interpretações diferentes e contraditórias dos grupos de elite são evidentes. Uma análise qualitativa do discurso e uma comparação estatística descritiva dessas diferenças revelam mudanças no sentido, nas posições sociais e na influência do contexto de cada país na produção desses discursos.