Para explicar situações reais, a Economia Institucional tem se mostrado mais adequada do que a Economia Neoclássica. A fim de ilustrar essa questão, avaliou-se a influência da informação na participação de assentados rurais em um projeto de conservação ambiental, implementado por uma organização não-governamental. A informação sobre os benefícios socioeconômicos e ambientais que a participação no projeto poderia trazer, disponibilizada aos assentados pela organização não-governamental, teve fraca associação com a participação no projeto. Um comportamento racional aliado à noção de compromisso, em um ambiente propício ao surgimento de normas para cooperar, mostrou-se importante para a participação no projeto.