Segundo uma versão mais consistente de sustentabilidade, os negócios sustentáveis definem-se não só pela responsabilidade de recolher resíduos de bens e serviços deixados ao longo da cadeia de consumo (output end), mas também pela de reduzi-los na cadeia de fornecedores (input end). Em outras palavras, trata-se de reduzir o throughput - o custo inevitável de manutenção dos estoques, desde a ponta dos insumos (input), com os requerimentos de recursos materiais e energéticos (depleção) para o suprimento de bens e serviços, até a ponta dos produtos (output), com os resíduos (poluição) deixados pelo caminho. Por isso as matrizes de insumo-produto permitem tratar adequadamente do throughput. Adicionalmente, a introdução do hibridismo nesses modelos possibilita lastrear o valor monetário (em unidades monetárias) do produto econômico ao valor biofísico (em unidades de peso ou volume) de sua manutenção. Um modelo aplicado ao setor varejista demonstra por que poupanças biofísicas implicam custos monetários maiores.