As cidades estão crescendo, expandindo suas fronteiras e população. O aumento indiscriminado da industrialização e urbanização nos últimos anos tem afetado o número de construções urbanas e, conseqüentemente, provocado degradações e impactos ambientais. Desta forma, a cidade introduz modificações climáticas, sendo portanto, o clima urbano um exemplo da modificação do clima local pelo homem. Repensar tal questão hoje é refletir sobre a qualidade de vida na cidade, permitindo o controle do conforto ambiental, do consumo energético e dos impactos ambientais. Os centros históricos são objetos de discussão neste contexto, pois passam por processos de revitalização sem considerar as condições de conforto, fato que pressupõe a análise ambiental como alternativa para estudo. Desta forma, a pesquisa estuda as condições de conforto ambiental sob um enfoque bioclimático no bairro da Ribeira, o qual guarda a história da cidade de Natal/RN. Ainda pouco se estabelecem estudos de caso sobre a questão da bioclimatologia em centros urbanos no Brasil. Assim, propõe-se discutir e analisar dados das variáveis ambientais registrados no bairro, como forma de adicionar o estudo do conforto ambiental à preocupação de revitalização e preservação do centro histórico que ali se encontra, buscando o desenvolvimento urbano sustentável.