Resumo Na análise dos conflitos socioambientais é essencial prestar atenção para a percepção das pessoas sobre eles, porque os problemas ambientais podem levar a diferentes formas de conflito de acordo com o contexto económico e sócio-cultural local. O principal objetivo desta pesquisa é conhecer a percepção do público sobre os diferentes conflitos socioambientais na área de influência direta do Projeto Mirador, o primeiro projeto de mineração em grande escala no Equador. Para fazer isso, uma amostra representativa da população geral foi utilizada para analisar como os conflito sócio-ambientais som percibidos, e ainda mais para as pessoas em posições extremas na mineração, para os argumentos e as razões que os levaram a tomar essa posição. Em ambos os casos, as opiniões sobre os conflitos percebidos no momento da investigação e as ameaças esperadas com o início da fase de mineração foram examinados.