As frequentes alterações dos habitats naturais promovidas pelo ser humano aumentam a proximidade com a fauna silvestre e favorecem o surgimento de conflitos. Nos últimos anos, moradores de comunidades rurais na área de influência da Usina Hidrelétrica Dona Francisca (UHEDF), na região central do Rio Grande do Sul, têm reclamado de um suposto aumento na população de macacos-prego, que estariam causando danos aos cultivos agrícolas. Visando fornecer subsídios para a mitigação dos conflitos, este estudo investigou as percepções e atitudes dos moradores dessas comunidades em relação ao macaco-prego. Foram aplicadas entrevistas semi-estruturadas a 31 proprietários rurais nas referidas localidades. Uma parcela significativa dos entrevistados afirma que os macacos causam prejuízo em sua propriedade. Embora esses prejuízos comprometam financeiramente algumas propriedades, é possível observar um cenário geral favorável à adoção de práticas educativas e conservacionistas que visem à proteção do macaco-prego e de seu hábitat.