Resumo O consumo do caranguejo-uçá é cultural no Brasil, mas a sobre-exploração compromete populações da espécie. O “defeso” visa proteger sua reprodução, proibindo captura e venda, mas só será efetivo se respeitado. A percepção sobre o defeso com 135 consumidores/vendedores de uçá em Recife - PE foi analisada. Há contradições entre a preocupação com a espécie e as práticas de consumo. Embora 50% dos vendedores apontem queda na oferta e 88% se declarem preocupados com seu desaparecimento, 50% desconhecem o tamanho mínimo para venda, 75% vendem-no o ano todo, e 50% desconhecem o defeso. Entre consumidores, 76% declaram preocupação com seu desaparecimento, 90% não se interessam pela origem e 53% desconhecem o defeso. Quem afirma conhecê-lo o define corretamente, mas 84% erram a época, e 61% consomem uçá mesmo no defeso. Embora mais de 95% do público queira saber mais, a informação sobre o defeso não chega ao público-chave, enfraquecendo esta ferramenta.