Desde o final do século XIX, a Ecologia vem passando por processos de ampliação e diversificação. Por isso, o presente estudo identificou os paradigmas que perpassam as propostas pedagógicas dos cursos de graduação em Ecologia. Entendemos cada curso como expressão de pensamentos e ações de uma comunidade científica, os quais influenciam a construção das concepções profissionais, bem como os conteúdos e as formas de suas investigações. A pesquisa caracteriza-se como qualitativa, de cunho documental e hermenêutico. Foram analisados todos os cursos de graduação em Ecologia no Brasil, que são oito no total. Concluímos que os projetos estruturados, a partir da virada do século, contemplam perspectivas mais complexas, ou seja, compreende-se que os organismos não são apenas partes de comunidades ecológicas, mas complexos ecossistemas, contendo uma multidão de organismos menores, dotados de uma considerável autonomia e, não obstante, harmoniosamente integrados no funcionamento do todo.