Resumo Este artigo busca identificar, nas capitais do Nordeste brasileiro, o nível de similaridade entre dengue e variáveis climáticas, sociodemográficas e de saneamento, entre 2001-2012, através da análise de agrupamentos, uma técnica explanatória usada sobre dados multivariados para verificar o inter-relacionamento entre grupos formados pelas distâncias similares entre seus componentes. Os resultados, validados por Spearman, mostraram alta correlação (p-valor ≤ 0,0001) da dengue com: indivíduos do gênero feminino entre 10-19 anos e acima de 79 anos; o total anual de resíduos públicos urbanos coletados por todos os tipos de agentes, especialmente os agentes privados; a extensão total de área varrida por agentes públicos, sugerindo que um maior volume de resíduos propicie uma maior ocorrência de criadouros de mosquitos-transmissores da doença. Houve também certa correlação junto aos índices de tratamento de água e de esgoto, sugerindo estar relacionado à manutenção do ciclo de vida do mosquito-vetor devido à disponibilidade de água.