Resumo Com um enfoque baseado na ecologia política e na justiça ambiental, avaliamos como o desenvolvimento florestal silvícola tem gerado dinâmicas socio-espaciais de degradação ambiental e escassez hídrica no sul do Chile. Através de métodos histórico-geográfico e etnográfico, discutimos como e porque o avanço e a consolidação do setor florestal tem influenciado significativamente na crescente degradação social e ambiental das condições de vida dos Mapuches. Em resposta a isto, durante as últimas décadas se observa a articulação política do movimento social Mapuche, cujas demandas são terra, autonomia, respeito de direitos e possibilidades de guiar seu próprio desenvolvimento. Dentro da diversidade interna desse movimento, se destaca a idéia de reverter o avanço da degradação ambiental, que implica recuperar a mata nativa e seu ciclo natural de água, interrompidos significativamente pelos avanços dos monocultivos florestais. Estas dinâmicas do movimento Mapuche são exploradas desde o ponto de vista da justiça ambiental.