Resumo Jovens universitários têm acesso crescente às informações ambientais, mas isso não significa que haja o desenvolvimento de um comportamento em prol do meio ambiente. Com a utilização de uma escala aplicada em 1035 estudantes universitários do Brasil e de Portugal, foi averiguado como ocorre a estruturação e manifestação do comportamento ambiental desses estudantes. Utilizando técnicas estatísticas multivariadas, verificou-se uma similaridade no comportamento ambiental de ambos os grupos, com as crenças ambientais se manifestando por uma oposição à visão antropocêntrica. As atitudes ambientais têm como antecedentes as preocupações relacionadas ao meio ambiente. Essas preocupações influem na opção pelo controle do crescimento econômico, perspectiva reforçada pela tendência mais ecocêntrica dos entrevistados e que está pautada por uma diminuição da produção, do consumo e promoção do bem-estar. Verificou-se também que a opção pelo consumo verde ainda não se realiza totalmente, embora seja verificada uma tendência favorável.