Resumo Este artigo analisa o impacto da instalação do Complexo Hidroelétrico da Madeira sobre a saúde da população do município de Porto Velho (Amazônia, Brasil) no período de 2001 a 2010. A incidência de um conjunto de doenças foi avaliada em relação às mudanças ocorridas no ambiente humano e natural, em comparação com a fase anterior à instalação dos empreendimentos hidrelétricos. A avaliação da sensibilidade ambiental e da vulnerabilidade da população foi realizada com base em uma matriz de indicadores socioeconômicos, ambientais e de saúde. A transmissão das doenças: malária, Aids, leishmaniose e dengue - foi afetada de diferentes formas pela implantação das usinas hidrelétricas em um contexto de intervenção governamental limitada em termos de infraestrutura de saneamento e de serviços de saúde, desmatamento, diferentes formas de uso e cobertura do solo, além de processos de migração na área de influência das usinas hidrelétricas.