Os "fóruns participativos" da Ilha Grande, reativados/reestruturados desde 2007, acionaram debates e disputas acerca das concepções sobre conservação da natureza/cultura. O turismo, principal atividade econômica local e importante fenômeno sociocultural na Ilha, tem provocado inúmeras transformações na região, constituindo um dos principais temas debatidos. Em seu âmbito, muito tem se utilizado do discurso sobre patrimônio, no que concerne à criação de atrativos, produtos e roteiros, e também nos projetos de planejamento. Este trabalho reflete sobre as relações entre o turismo na Ilha e as ideias de patrimônio discutidas nesses fóruns. Baseia-se em trabalho de campo com abordagem etnográfica, desenvolvida entre 2007 e 2010, envolvendo participação e observação direta em reuniões dos fóruns e entrevistas com atores sociais envolvidos.