As responsabilidades históricas dos países do Anexo I da Convenção do Clima têm sido utilizadas extensivamente pelos países que não fazem parte deste Anexo como justificativa para sua falta de ação a respeito da redução das emissões de gases de efeito estufa. Analisou-se aqui a contribuição de tais países nas emissões totais de CO2, no período 1850-2006, visando mensurar sua contribuição relativa. No período 1980-2006, os países que não são parte do Anexo I representaram 44% do total, mas esta contribuição aumentou, no período 1990-2006, para 48%. Extrapolando as tendências atuais para o ano 2020, tais emissões representarão 56% no período 1990-2020. Portanto, a "responsabilidade histórica" dos países do Anexo I está diminuindo. Ao considerarmos 1990 como o ano em que a Convenção do Clima reconheceu claramente que os gases de efeito estufa estão interferindo perigosamente com o sistema climático, se torna muito difícil atribuir "responsabilidade" e "culpa" aos países do Anexo I por sua contribuição histórica. Torna-se clara também a necessidade de engajamento dos países que não fazem parte do Anexo I, conjuntamente aos países do Anexo I, nos esforços de redução das emissões. O Acordo de Copenhague não faz menção a "responsabilidades históricas".