Resumo Apesar do amplo discurso atual sobre sustentabilidade, as ações existentes são ainda bastante incipientes. As ecovilas são comunidades que realizam diversas práticas sustentáveis e procuram influenciar a sociedade por meio da demonstração de estilos de vida alternativos. O objetivo deste ensaio é analisar, a partir da literatura, os sentidos associados a essas comunidades e sua relevância para os debates sobre sustentabilidade. A despeito de haver certa imprecisão conceitual acerca das ecovilas e também importantes desafios e limitações relativos ao seu papel social, as ações dessas comunidades vêm gerando certa propagação na sociedade por meio da difusão de ideias e práticas alternativas, muitas de caráter educativo. Elas estão cada vez mais se articulando com outros movimentos e instituições sociais, funcionando como “nós” das redes de engajamento pela sustentabilidade. Na medida em que promovem ações concretas de construção de alternativas societárias, as ecovilas vêm contribuindo significativamente para os esforços de repensar a sustentabilidade.