Este artigo aborda os impactos ambientais e socioeconômicos associados aos desastres naturais e apresenta os fatores que contribuem para a redução da magnitude dos danos materiais e humanos. Realiza-se uma análise reflexiva, baseada em abordagens qualitativas e quantitativas, integrando as dimensões ambiental, econômica e social da sustentabilidade, assim como as relações com os paradigmas dos desastres (Perigo-Risco-Vulnerabilidade-Resiliência) de origem hidro-meteorológica, climatológica e geofísica. Procura-se identificar os fatores-chave para redução da vulnerabilidade, bem como para prevenção e mitigação dos impactes dos desastres naturais. A reflexão efetuada permitiu realçar a influência determinante do capital social, relacionado às estruturas social e econômica, como fator de redução da vulnerabilidade das comunidades afetadas.