Resumo Este trabalho teve como objetivo identificar as vulnerabilidades socioeconômicas, demográficas, sanitárias e de extremos de chuva na região do ABC Paulista, que compreende os municípios de Santo André, São Caetano do Sul, São Bernardo do Campo, Mauá, Diadema, Rio Grande da Serra e Ribeirão Pires. As vulnerabilidades foram analisadas por meio da construção de índices baseados na agregação de indicadores coletados nos censos do IBGE e índices climáticos de chuva extrema. Como resultado, identificaram-se os municípios de Diadema e Mauá como os mais vulneráveis às chuvas intensas e aos seus impactos, uma vez que houve a constatação de tendências de aumento na frequência de dias com chuvas moderada e intensa (50mm e 80mm). Tais localidades também apresentaram altas vulnerabilidades socioeconômica e demográfico-urbana, traduzidas em processos assimétricos de desenvolvimento econômico e social, saneamento ambiental deficiente e urbanização acelerada e não planejada, que contribuíram para potencializar os impactos das fortes chuvas.