O estado de Mato Grosso (Brasil) possui um mosaico de ricos biomas, somado a uma expressiva sociodiversidade existente nesses múltiplos territórios. Por outro lado, contrasta na paisagem gigantescas áreas de monoculturas, de pecuária, de usinas hidrelétricas e de outras atividades que são propulsoras de significativos conflitos socioambientais. Nesse artigo, buscamos apresentar o Mapa dos conflitos socioambientais de Mato Grosso elaborado no processo de mapeamento dos conflitos presentes nas 12 regiões de planejamento do Estado. Utilizando como metodologias o Mapa Social e a fenomenologia, foi possível mapear mais de 194 locais que estão vivenciando embates e resistências na defesa do ambiente e das culturas locais.