ResumoDesde que o ser humano tornou-se consciente das suas ações têm gerado relações de diversa ordem com a terra. No princípio, a terra foi um bem livre, disponível para todas as criaturas vivas. Com o tempo, a terra adquiriu um valor utilitário para a produção, e o homem fez-se o seu conquistador insaciável. No entanto, para os produtores de áreas rurais e povos indígenas, a terra tinha e ainda tem um valor afetivo e sagrado. Inclusive, para alguns, é a Mãe ou "Pacha Mama". Nessa lógica, o seu cuidado constitui-se num imperativo ético-afetivo, na medida em que é um ou mais dos sujeitos da comunidade ética. Nesta ordem de ideias, este artigo discute o cuidado da terra em agroecosistemas tropicais nas zonas de ladeira. Para isto, contraste-se e reconcilia-se os pontos as visões dos produtores rurais e preservacionistas com os conhecimentos técnicos-científicos dos pesquisadores da ciência do solo, que entre outros concepções, percebem, a partir da etnopedologia, do solo em relação às crenças e cultura.