O presente artigo tem como objetivo analisar o discurso da imprensa sergipana sobre os possíveis riscos socioambientais causados pela transposição das águas do rio São Francisco/Brasil. A fim de garantir o escopo inicial, a argumentação teórica será estruturada em três momentos distintos: primeiro, conceituando o risco e suas dimensões socioambientais; segundo, apresentando a comunicação de risco como uma etapa fundamental na gestão de riscos socioambientais, conforme propõe a ISO 31000:2009; terceiro, discorrendo sobre os resultados obtidos nos discursos da imprensa sergipana sobre a transposição. Este trabalho utiliza-se da Análise do Discurso para a pesquisa documental nos jornais Correio de Sergipe, Jornal da Cidade e Cinform, no período de 2004 a 2007. Os discursos jornalísticos foram selecionados a partir de seus enunciados, no intuito de realizar o "estudo dos sentidos" e o "mapeamento das vozes". Em seguida, identificam-se as "formações discursivas", relacionadas aos riscos socioambientais da transposição, que confirmam a ideia de uma não neutralidade discursiva.