Resumo O turismo ao longo do tempo sofreu modificações nas suas mais diversas formas de migrações. No século passado, um tipo de turismo se fortaleceu, principalmente na Espanha, nos anos 1970, foi o chamado turismo de segundas residências. No Brasil, associado ao turismo tradicional, o turismo residencial consolidou-se na costa nordestina a partir dos anos 1990, fazendo surgir os complexos turísticos imobiliários (CTIs). A pesquisa teve como objetivo mapear esses empreendimentos turísticos imobiliários e discutir sobre a evidência deste modelo na região. Os dados foram coletados por meio de pesquisa de campo, documental e bibliográfica. Revelou-se que mais de 50% dos 53 CTIs identificados pertencem à grupos estrangeiros e muitos deles foram embargados, não concluídos ou ainda estão em fase de construção; evidenciou-se o caráter especulativo e mercantilista dos complexos turísticos imobiliários, em contraste com o discurso ambiental dos projetos, além da segregação social e apropriação do espaço, próprias desse tipo de empreendimento.