Resumo  Introdução: os efeitos à saúde humana devido às transformações do ambiente pela instalação de uma usina hidrelétrica podem ser de ordem física ou mental.  Objetivo: identificar as repercussões na saúde decorrentes da implantação da Usina Hidrelétrica de Foz do Chapecó, a partir da ótica das famílias atingidas.  Método: trata-se de um estudo qualitativo, realizado com famílias agricultoras atingidas pelo reservatório da Usina Hidrelétrica Foz do Chapecó.  Resultados: a transformação do ambiente gerou repercussões na saúde humana, que resultaram principalmente em doenças como depressão, hipertensão, insônia e alcoolismo.  Conclusão: diante dos resultados apresentados, faz-se necessário considerar, além dos aspectos ambientais e sociais, questões relativas à saúde das populações atingidas, quando se avalia os impactos gerados pela instalação de uma usina hidrelétrica.