Ao tratar a interdisciplinaridade e a área de ambiente e sociedade enquanto campos que lidam com questões científicas relacionadas com idéias, práticas, instituições e habitus (Bourdieu), esse artigo pretende contribuir para a compreensão dos processos multifacetados implicados na institucionalização da questão ambiental na academia e centros de pesquisa latino-americanos. O texto discute em que medida pode-se legitimamente falar de uma "especificidade científica latino-americana", supostamente resultante de abordagens teóricas peculiares ou mesmo de situações sócio-ambientais particulares (como pobreza e altas taxas de desigualdade, junto a incomparáveis índices de biodiversidade). Por último, mas também importante, o texto pretende trazer um panorama temático (através da revisão bibliográfica) assim como apontar os níveis de institucionalização científica da área ambiental em seis centros de pesquisa localizados na Argentina, Chile, México, Uruguai e Brasil.