Resumo O objetivo deste trabalho foi analisar mudanças culturais e organizacionais em empresas industriais moveleiras a partir da adesão a um programa de certificação ambiental denominado Biomóvel. O estudo foi realizado no Polo do Alto Vale do Rio Negro (norte de Santa Catarina, sul do Brasil), tendo por instrumento de pesquisa um questionário respondido por gestores industriais. Realizou-se análise descritiva dos dados a fim de avaliar o impacto e relevância da ação no ambiente organizacional. Os resultados obtidos apontam para a minimização dos recursos empregados nas diversas fases de planejamento e produção, e para a intensificação da seleção e uso de materiais de baixo impacto ambiental. Constatou-se que as empresas pesquisadas têm tomado importantes medidas para o fortalecimento do ecodesign enquanto estratégia de desenvolvimento, mas ainda não dirigem esta decisão de forma integrada com outras etapas da industrialização, comercialização e progressão setorial.