Resumo A adoção do conceito de desenvolvimento sustentável (DS) originou inúmeros sistemas de avaliação da sustentabilidade, para os quais diversos autores têm sugerido a incorporação de componentes não materiais. O presente trabalho teve como objetivo principal o desenvolvimento de um modelo conceitual para a futura integração desses componentes em sistemas de avaliação da sustentabilidade. A revisão da literatura possibilitou construir um modelo conceitual para os componentes não materiais da sustentabilidade e identificar temas associados. Essa proposta foi analisada em escala local-regional, através de entrevistas semiestruturadas dirigidas a atores-chave no estado de Alagoas e na cidade de Maceió, Brasil. A proposta foi considerada pelos atores envolvidos como genericamente adequada, e foram apresentadas propostas de melhoria e ajuste, para facilitar compreensão e aplicação prática. A análise da percepção dos entrevistados permitiu identificar o vínculo preferencial do termo sustentabilidade com a dimensão ambiental e a restrita referência ao compromisso intergeracional.