Este estudo objetivou realizar um levantamento bibliométrico, mapear e analisar as publicações referentes ao mercado de alimentos orgânicos. Para isso realizou-se uma busca na base de dados Web Of Science no período de 1945 a 2013 e foram encontrados 196 estudos discutidos e analisados. Os 20 artigos mais relevantes constituíram o h-index e foram analisados de forma qualitativa indicando as principais temáticas e relações encontradas. O maior número de publicações concentra-se de 2006 a 2012 e as áreas que concentram essas publicações são: agrárias, alimentos, negócios e ambientais. Os textos são em inglês e em formato de artigos, publicados em grande parte em revista de Qualis A (60%). A metodologia que prevalece é qualitativa (entrevistas e grupos focais). As temáticas mais discutidas envolvem questões ambientais, certificação, valor atribuído, motivações de consumo, relação produtor-consumidor e comparação entre produtos orgânicos e convencionais.