Resumo Desde a ECO-92, organizações e movimentos sociais ambientalistas vêm atuando em rede, com apoio das tecnologias de informação e comunicação a distância, visando fortalecer a capacidade de influenciar processos decisórios relativos às causas que priorizam. Algumas dessas redes articularam-se em torno dos seis biomas brasileiros e foram incorporando os recursos disponíveis na Internet para alcançar maior visibilidade pública, capilaridade e eficácia comunicativa em suas ações estratégicas. No entanto, nem todas têm conseguido manter-se atualizadas, ativas e visíveis no cada vez mais dinâmico ambiente digital, a despeito de seu legado informacional e político. Este artigo apresenta uma síntese de pesquisa comparativa entre as aqui chamadas "redes-biomas", com base em levantamento das suas estruturas organizativas e dos recursos informacionais e comunicativos que utilizam para alcançar seus objetivos estratégicos nos contextos ecorregionais em que atuam.