Pesquisas recentes têm revelado a importância do mercado de aluguel nas áreas pobres das grandes cidades brasileiras para o acesso à moradia das populações de baixa renda. O dinamismo desse mercado na Região Metropolitana do Recife (RMR) foi ressaltado pela pesquisa sobre o Funcionamento do mercado de habitações em áreas pobres, desenvolvida entre os anos de 2005 e 2012, no âmbito do Grupo de Estudos sobre o Mercado Fundiário e Imobiliário (Gemfi) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Com base nos resultados encontrados, alguns questionamentos foram feitos acerca das transformações nas estruturas urbanas e ambientais a partir do dinamismo desse mercado, além de se cogitar se essas transformações não estariam contribuindo para a degradação ambiental desses assentamentos. Sendo assim, o presente texto tem como objetivo analisar as transformações urbanas, geradas a partir do mencionado mercado, e suas implicações socioambientais, tendo como objeto de estudo Brasília Teimosa, localidade onde o mercado imobiliário apresentou um maior dinamismo dentre aquelas estudadas.