Resumo Este texto analisa o processo de regulação e certificação da salmonicultura chilena, a partir dos discursos de seus atores. Este artigo documenta dois caminhos: um processo de regulação levado a cabo pela indústria nacional e mundial, e outro promovido pelo setor público. Através do estudo de caso demonstra-se primeiro como as novas estruturas de governança nacional e global, no contexto neoliberal, constituem-se como resultado de um processo de negociação entre diversos atores. Aqueles que conseguem efetivamente articular racionalidades e interesses de uma variedade de atores da indústria e da sociedade civil, mas às custas de menosprezar a questão social e laboral, suprimem a questão sobre quem tem acesso ao meio ambiente e aos recursos naturais. Isso consolida a privatização dos recursos comuns, contribuindo à exclusão de um conjunto de atores organizados.