ResumoO futuro da agricultura está condicionado as incertezas envolvidas em relação aos efeitos das mudanças climáticas. Deste modo, o objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma análise exploratória a respeito dos potenciais impactos decorrentes da mudança na dinâmica climática na vitivinicultura na região delimitada pela Indicação de Procedência dos Vales da Uva Goethe. A análise foi desenvolvida com base em consulta direta aos produtores e dados climáticos e da produção da região. Os resultados indicam que apenas parcela dos produtores relaciona as variações na quantidade e na qualidade das uvas aos efeitos das mudanças climáticas. Todavia, constatou-se uma efetiva alteração no clima. As temperaturas médias mínimas mensais aumentaram de 5,75° C para 8,30° C entre 1924 a 2012, o que pode elevar a probabilidade de ocorrência de doenças e pragas associadas às altas temperaturas médias.