O artigo propõe uma reflexão sobre identidade social e subjetividade, a partir de pesquisa desenvolvida com pescadores artesanais da Colônia Z - 7, em Itaipu, Niterói, Rio de Janeiro, levando-se em consideração o número significativo de pessoas residentes nesta comunidade, diagnosticadas pelo serviço de saúde pública como portadores de depressão, síndrome do pânico e outros sofrimentos psíquicos. Os estados depressivos, sofrimentos e demais transtornos psíquicos estarão sendo considerados neste artigo enquanto expressões da subjetividade e denominados como dores da alma. Reconhecem-se as diferentes abordagens desses temas na literatura médica, e se fará menção a esse aspecto no decorrer do mesmo, no entanto, o objetivo central é entender as dores da alma como uma categoria importante que pode auxiliar na compreensão da realidade e complexidade da vida contemporânea e suas transformações sócio-ambientais.