Resumo O Modelo de Excelência em Gestão Pública (MEGP) destaca-se pelos resultados obtidos na gestão de unidades de conservação. Objetivou-se analisar a sua aplicabilidade para melhorar a efetividade de gestão das unidades de conservação de Pernambuco. Analisou-se como a equipe gestora da unidade desempenha seu papel, que práticas gerenciais são utilizadas na gestão da unidade de conservação, quais os resultados obtidos e como o MEGP pode ser utilizado para fomentar este processo. Sendo escolhida a Estação Ecológica de Caetés, primeira unidade estadual implantada com plano de manejo e gestão participativa. Adaptando-se o Modelo às condições de gestão da unidade e, por meio de oficinas com os gestores, foram analisados os critérios do MEGP, identificadas as práticas gerenciais existentes e os resultados apresentados. Sendo apontadas lacunas gerenciais que interferem na gestão da unidade e que a utilização do Modelo contribui para aperfeiçoá-la, melhorando os resultados para a política de conservação da biodiversidade.