Resumo Na avaliação das complexas atitudes que as pessoas têm em relação ao meio ambiente, considera-se que os modelos baseados em uma estrutura multidimensional podem ser mais apropriados do que abordagens unidimensionais ou dicotômicas. Este trabalho explora um modelo de preocupação ambiental composto por quatro dimensões atitudinais (apatia, antropocentrismo, conectividade e afinidade emocional), analisando as suas relações com os comportamentos pró-ambientais. A amostra foi constituída por 250 estudantes de uma universidade que atende a camadas mais populares da população, sendo pessoas mais susceptíveis a problemas financeiros e afetadas por situações econômicas adversas. Os resultados obtidos com Partial Least Square (PLS) mostram a validade e a fiabilidade do modelo proposto, e revelam que esse grupo acredita ser possível compatibilizar crescimento econômico com preservação ambiental. Os resultados mostram, adicionalmente, quais as estratégias podem ser trabalhadas para ampliar a sensibilização ambiental em relação à economia de energia, gestão de resíduos e consumo verde.