Abstract O livro "Biodiversidade e ocupação humana do Pantanal mato-grossense: conflitos e oportunidades" traz uma discussão de um tema pouco debatido dentro das discussões acadêmicas: conservação do Pantanal. Um local apontado por alguns autores como intocável. O livro é dividido em três capítulos principais. O primeiro é sobre as características físicas / biológicas da região, e o segundo trata do processo histórico de ocupação. Importantes publicações sobre o Pantanal são sumarizadas em ambos os capítulos. O ultimo capítulo descreve um atual conflito entre moradores locais e Unidades de Conservação. No entanto os autores não utilizam diversos achados sobre os assentamentos locais, levando a conclusões imprecisas. A falta de acurácia científica na parte mais importante do livro minimiza o seu impacto acadêmico. Entretanto, esse livro inicia um importante debate sobre a conservação do Pantanal, mostrando que a região não é intocável e está livre de ameaças como muitos apontam.