Resumo O objetivo foi avaliar a relação entre os indicadores socioeconômicos e a degradação das terras no alto curso da bacia hidrográfica do Rio Paraíba. Foram selecionados indicadores com base na literatura específica e com disponibilidade de dados censitários, identificando-se a relação positiva ou negativa desses indicadores com o processo de degradação das terras. Os valores médios do indicador socioeconômico municipal (Isem) revelam que está havendo degradação das terras em todo o alto curso da bacia hidrográfica, porém predominantemente em níveis baixos, sendo a região noroeste a área com maior pressão antrópica. Há uma tendência de aumento do índice socioeconômico no alto curso da bacia hidrográfica (Iseb), com valor médio que indica uma situação de degradação “Moderada”.