Resumo A paisagem é o cenário para as atividades humanas e qualquer ação artificial afeta sua percepção. Os processos que geram perdas de paisagem estão aumentando em áreas urbanas e infraestrutura produtiva e serviços; a mudança de uso da terra rural em direção a monocultura e aumento de estruturas humanas no campo. Isto resultou em uma deterioração cada vez mais rápida de paisagens de perda de qualidade de paisagems de elevado valor estético, perda de paisagem diversa; perda de naturalidade para substituir a cobertura de vegetação nativa e perda de paisagens arquetípicas com desapropriação da identidade local. É preciso desenvolver políticas que incluem ações como construção catálogos de paisagem, programas de monitorização e de restauração além de um vigoroso programa de educação ambiental que visa a conservação e recuperação da paisagem.