Resumo Neste estudo avaliamos três aspectos de um processo de Educação Ambiental (EA): relação entre grau de conhecimento e grau de interesse pela conservação da biodiversidade, eficiência da EA em atividades in loco versus ex loco na natureza e relação entre nível de envolvimento pessoal e aumento no conhecimento-interesse pela conservação. Para isso, estudantes do ensino médio de uma escola pública do RN foram divididos em grupos com diferentes níveis de participação (alto, médio e baixo) em atividades realizadas in loco e ex loco na natureza. Observamos a relação direta entre grau de conhecimento e nível de interesse pela conservação da natureza. Constatamos que atividades práticas com ou sem a presença do ambiente natural foram eficientes para a EA, porém sendo as atividades in loco mais efetivas. Por fim, estudantes com maior grau de participação nas atividades propostas foram mais sensibilizados pela ação.