Resumo A questão ambiental contemporânea tem afetado a lógica de promoção de estratégias de desenvolvimento e os processos de construção social de novas ruralidades. Assim, os territórios rurais passam a vincular suas configurações socioprodutivas às demandas amplas que advêm da problemática ambiental. Nesse cenário, pouca atenção tem sido dada às relações que as estratégias baseadas em Indicações Geográficas (IGs) têm estabelecido com a problemática ambiental, a qual tem interesse estratégico no âmbito das múltiplas correlações de poder que atravessam as sociedades contemporâneas. Através de análise multi-caso, contrastando os contextos do Brasil e da Espanha, utilizamos esse enfoque teórico para analisar como a questão ambiental, mediante abordagens conservacionistas de valorização da biodiversidade, tem permeado a produção de sentidos, as narrativas, os conflitos e os posicionamentos dos atores envolvidos em experiências de IGs, em diferentes contextos iberoamericanos.