As chuvas são um evento natural de grande impacto no estado do Espírito Santo (Brasil) resultando em inundações e deslizamentos e afetando famílias em situação de histórica vulnerabilidade socioambiental. A Defesa Civil estadual se mobiliza na mitigação dos riscos e danos através da Coordenadoria Estadual de Defesa Civil (CEDEC), como no desenvolvimento do Plano Estadual de Proteção e Defesa Civil, articulando vários atores sociais. Esta comunicação visa analisar a atuação e o papel do Estado no enfrentamento dos eventos extremos, focando no modo pelo qual vulnerabilidade, risco e desastre em ambiente urbano são abordados nas ações políticas governamentais. Ainda, objetiva discutir a atuação contemporânea pós Hyogo 2005-2015, focando no conceito de cidades resilientes, dada a relevância do trabalho preventivo e da atuação de atores locais, governamentais ou não, no processo de redução de riscos e desastres e de mitigação de vulnerabilidades, demostrando a aplicação da discussão global em realidades locais.