Resumo Quintais urbanos possuem um considerável potencial para a conservação da biodiversidade. Não obstante, esses espaços são pouco planificados, e há pouca informação sobre a diversidade da flora presente nos quintais de distintas classes sociais. Quantificamos e comparamos a diversidade vegetal dos quintais de dois bairros da Região Metropolitana de Maringá, (Paraná, Brasil), a saber, Conjunto Triangulo e Zona 02. Os padrões de diversidade são distintos, pelo que esboçamos algumas diretrizes de planejamento, com o objetivo de incrementar a presença de vegetação arbórea, reforçar a segurança alimentar e contribuir para a conservação da diversidade biológica, incluindo-se a preservação de espécies vegetais ameaçadas de extinção.