Resumo Como forma de contribuir para a compreensão do atual momento do mercado de orgânicos, o presente trabalho investiga um caso proeminente em Florianópolis: o Mercado Cantinho Especial. A metodologia empregada no presente estudo envolveu seis meses de análise da página institucional (fan page) do dito mercado em uma rede social, assim como oito meses de observações assistemáticas em seu interior e nove entrevistas com agentes da oferta e da demanda. Argumenta-se aqui que categorias de análise recorrentes em pesquisas sociológicas sobre espaços de compra e venda de orgânicos, tais como o consumo político e a ética ecológica, são rarefeitas entre os agentes sociais do principal mercado especializado da capital catarinense. Contudo, percebe-se que os orgânicos estão na vitrine, atuando como chamariz em um mercado de trocas simbólicas distintivas mais amplas. Tais trocas, quando reunidas em conjunto, podem ser identificadas como um estilo de vida marcado pelo elogio ao exotismo e ao cosmopolitismo.