Resumo O artigo examina como são agenciados os repertórios teóricos das ciências sociais pelos pesquisadores em comunicação/jornalismo ambiental e como se dá a apropriação dos argumentos teóricos nos estudos aplicados. O corpus de análise compreende 492 comunicações científicas apresentadas por pesquisadores da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom) no período de 2001-2016, além de 36 entrevistas. As conclusões ressaltam: a contribuição histórica das ciências sociais para a formação do campo acadêmico da comunicação; a proximidade epistêmica entre as ciências sociais e a comunicação/jornalismo; a valorização do uso desse repertório pelos pesquisadores de comunicação/jornalismo ambiental. As entrevistas reforçam a natureza interdisciplinar da comunicação ambiental, a proximidade epistêmica e metodológica com as ciências sociais, a pluralidade de atores envolvidos e a consolidação de um modo já consagrado de fazer pesquisa pelos estudiosos da Intercom em seus 40 anos de atuação.