O artigo insere-se na discussão acerca dos impactos socioambientais gerados pelas práticas agrícolas convencionais, apresentando as principais conclusões de uma pesquisa que analisou o processo produtivo de flores em duas localidades do município de Nova Friburgo (RJ), com ênfase na compreensão das percepções e atitudes dos produtores frente aos riscos associados ao processo de trabalho. Adotou-se uma abordagem qualitativa, que priorizou as narrativas dos produtores de flores como o principal meio de aproximação da pluralidade de perspectivas destes sujeitos. Em relação aos procedimentos de coleta de dados, foram utilizadas: entrevistas semiestruturadas, observação descritiva e diário de campo, além do levantamento de dados secundários. As evidências recolhidas indicam que os agrotóxicos se destacam como elemento central da produção e estão permeados por ambiguidades e dilemas. Nesse contexto, os diversos fatores inter-relacionados que atuam como determinantes desta situação são identificados e debatidos.