O artigo discute a constituição do campo da história ambiental, que se deu nos anos 70 em meio aos debates sobre a crise ecológica e a eclosão do movimento ambientalista. Esta história não aceita a noção de que as sociedades humanas não produzem alterações ambientais significativas, e interpela as condições específicas dessa interação recorrente. O sistema agroecológico representa um dos casos mais típicos de rearranjo da atividade humana sobre os ecossistemas naturais, em uma relação complexa de interação entre plantas nativas, vegetação forasteira, fertilidade dos solos e diversas práticas agrícolas. O itinerário dessas mudanças é essencial para se compreender a história do ponto de vista ambiental