O desenvolvimento sustentável é um objetivo fundamentalmente coletivo, no qual ações isoladas surtem poucos efeitos. Por conseguinte, projetos de âmbito mundial visam o alinhamento de múltiplas ações isoladas em ações coletivas. Propostas, como a da Agenda 21, pretendem potencializar esforços com a participação de atores sociais. Sabe-se, todavia, que a governança da ação coletiva é um desafio, tanto para gestores, quanto para pesquisadores. O presente artigo tem como objetivo propor e analisar um conjunto de construtos que caracterize a governança coletiva do desenvolvimento sustentável local. É uma pesquisa exploratória que utiliza o método de estudo de multicasos. Seu campo empírico foi formado por quatro Fóruns do estado do RS, localizados nas cidades de São Lourenço do Sul, Gravataí, Ijuí e Vacaria. Os dados coletados levaram a cinco construtos: objetivos comuns, normas, envolvimento, recursos e comunicação. Tais resultados possibilitaram o aprimoramento da metodologia da Agenda 21 Nacional.