Este artigo trata das interações entre o campo jornalístico e o dos movimentos sociais, onde observamos o entrecruzamento de matrizes culturais. Neste contexto, a cidadania funciona como estratégia de oferta de sentido dos movimentos socioambientais na busca por visibilidade pública. A partir de um estudo empírico, o artigo identifica as matrizes culturais do campo jornalístico e dos movimentos socioambientais, analisa como a fonte enquadra seus discursos para dar visibilidade a suas agendas, e o lugar que a matriz ambiental ocupa nesta interação.