Resumo Em resposta a problemas cada vez mais complexos e interconectados, entre os quais figuram diversos desafios de saúde pública, as Nações Unidas lançaram a Agenda 2030 de Desenvolvimento Sustentável que pretende servir como guia para lidar com essas questões. Visando abordar a complexidade destes desafios, foi proposta a iniciativa UNLEASH, um evento que reúne 1.000 jovens talentos de todo o mundo anualmente até 2030 para encontrar soluções inovadoras aos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) propostos na Agenda 2030. A Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo foi a única instituição de ensino latino-americana selecionada para enviar estudantes na primeira edição do evento, realizado na Dinamarca em 2017. O presente artigo tem como objetivo abordar os sete ODS (saúde, comida, água, energia, sustentabilidade urbana, consumo sustentável e educação) que foram trabalhados neste primeiro encontro, refletir sobre os mesmos e relatar a experiência dos pós-graduandos no evento global e inovador da UNLEASH.