Resumo Este trabalho analisa a dinâmica organizacional instituída pela Associação de Guias do Turismo e do Desenvolvimento do Parque Nacional do Catimbau (AGTURC), em Pernambuco, como forma de estruturação da atividade turística em torno deste parque. Tal perspectiva é assentada nas discussões sobre as transformações pelas quais tem passado o espaço rural por meio de novas dinâmicas territoriais resultantes da ideia de conservação ambiental e valorização do campo, com a consequente instituição de áreas naturais protegidas. No caso em questão, constatou-se que a pouca atuação do poder público, a precariedade da infraestrutura logística da associação, além da deficiente administração de recursos escassos, dentre outros motivos, têm favorecido disputas internas pela condução dos visitantes, motivando, por exemplo, o descumprimento de acordos definidos em grupo. Aspectos estes reveladores das dificuldades e tensões vivenciadas em torno do turismo nesta Unidade de Conservação.