Resumo As ecovilas têm se destacado entre as iniciativas que promovem o desenvolvimento sustentável no mundo contemporâneo. No entanto, pouco se sabe sobre a sua efetividade nos contextos econômico, social, ambiental e institucional, em relação à sociedade em geral. O presente estudo comparou quali-quantitativamente 11 Indicadores de Desenvolvimento Sustentável (IDS) do IBGE no país através dos respectivos dados obtidos para as ecovilas participantes. Desses indicadores, cinco foram relacionados à dimensão ambiental; outros quatro, à dimensão social; e dois, à dimensão econômica. Fichas de coleta contendo questões abertas e fechadas, com 32 respostas distribuídas em diferentes graus de detalhamento, foram enviadas a 52 ecovilas. Os resultados sugerem que as ecovilas apresentam um desempenho superior aos descritos pelo IBGE, para a população brasileira como um todo, em todos os indicadores analisados. Porém, ainda há desafios a serem superados, tais como a dificuldade desses grupos em lidar com aspectos sociais e econômicos.