Resumo O artigo propõe caminhos para relacionar as discussões realizadas no campo da Ética Ambiental com as análises em torno do Desenvolvimento Territorial Sustentável. Para isto, é realizada uma apresentação das discussões neste campo, dando destaque à categoria de Especismo e à problemática da consideração moral dos animais. Esta abordagem obedece à potencialidade heurística que essa categoria apresenta para a análise de padrões de desenvolvimento territorial que se apoiam na pecuária. Do ponto de vista empírico, o artigo analisa dados da indústria da carne em Santa Catarina, a partir dos quais esboça-se a noção de Regiões de Especismo Intensivo (REIs). As mesmas constituem territórios que evidenciam Especismo desproporcionalmente intenso nos seus padrões de desenvolvimento, resultado de um processo sócio-político, econômico e simbólico que associa a radical desconsideração moral de animais à iniquidade entre seres humanos.