Resumo No Brasil, o valor médio do índice de perdas de faturamento das concessionárias de água é de aproximadamente 36%. Tal valor, resultante das elevadas perdas de água, alerta sobre a necessidade de melhoria na eficiência das prestadoras de serviço, principalmente no tocante à parcela das perdas aparentes que pode representar mais de 50% das perdas totais. Focando neste aspecto, na presente pesquisa avaliou-se a influência da classe metrológica e do tempo de uso dos hidrômetros na submedição, por meio do estudo em escala piloto e testes de bancada. Assim, comprovou-se redução significativa das perdas aparentes de água devido à substituição de hidrômetros classe B por hidrômetros classe C, e a viabilidade econômica desse investimento. Ademais, discorreu-se sobre a interferência do uso de caixas d'água e acerca da influência da política tarifária no desempenho financeiro das concessionárias e consumo dos usuários.