Este artigo apresenta resultados da pesquisa realizada, em 2003/04, na Região Metropolitana de São Paulo - municípios de São Paulo, Santo André, São Bernardo do Campo e Diadema - sobre as relações entre atenção básica em saúde e meio ambiente. Avaliou-se o Programa de Saúde Família, uma política estratégica do Ministério da Saúde/Brasil, que visa a reversão do modelo assistencial vigente, contemplando a complexidade do quadro nosológico atual em que doenças relacionadas aos estilos de vida e ao meio ambiente adquirem crescente importância. O conceito de Promoção da Saúde, incorporado ao Programa, propõe a viabilização de ambientes favoráveis à saúde, entendendo que a Saúde se realiza na confluência de múltiplos fatores, atores e interesses; sendo vista, menos como um compartimento da administração pública, mais como um pressuposto na formulação de políticas, planos, programas e projetos. Neste ponto aparece, de modo inequívoco, que a proteção do ambiente e a conservação dos recursos naturais devem ocupar tempo e recursos do setor. O caráter inovador da temática levou a um estudo de modelagem sócio-antropológica, que permitiu identificar os principais problemas e aspectos da conexão saúde/ambiente na esfera do cotidiano das populações envolvidas e nas práticas dos profissionais da saúde.