Resumo Adversidades são recorrentemente investigadas pela perspectiva de impactos negativos, ação emergencial que demandam e exacerbação das desigualdades sociais que revelam. A partir da perspectiva de agentes locais e de agências internacionais de apoio, o artigo discute as paradoxais potencialidades ou externalidades positivas em contextos pós-desastres, a solidariedade como fator que se qualifica para além do altruísmo e o papel da mídia e do estado como agentes reguladores dessas mesmas solidariedades e oportunidades. Apoia-se em dois conjuntos de entrevistas: 1) Agentes municipais atuantes na resposta ao desastre natural de 2011 no Estado do Rio de Janeiro; e 2) Representantes de agências internacionais de ajuda. Conclusões indicam que há avanços significativos no contexto estudado e que potencialidades oportunizadas por momentos pós-desastre são concretas, porém de difícil apreensão e assimilação por políticas públicas.