Resumo Compartilhar o uso de água transfronteiriça pode representar uma utopia no uso de recursos naturais em uma zona de fronteira. Porém, ainda não é frequente esse tipo de abordagem entre países. Na Bacia do Prata, tensões recentes entre Brasil e Paraguai pelo uso da água apontam os desafios para a cooperação. Esse texto discute como foi tratada a proposta de revisão do acordo de Itaipu, apresentada pelo Paraguai, em 2008. Como resultado, verificou-se uma melhor remuneração àquele país pela geração de energia por parte da empresa Itaipu Binacional. A tensão entre os países resultou do uso da água, que é abundante nesse caso, diferentemente de outras situações na quais ela surge pela escassez do recurso hídrico. Também é relevante que ela envolveu a geração de energia, e não o abastecimento humano.