O texto, na sua primeira parte, traça a história da evolução dos estudos sobre dinâmica demográfica e a questão ambiental no Brasil. Embora a questão amazônica e o desmatamento fossem importantes fontes de preocupação, os primeiros estudos sistemáticos trataram da "agenda marrom." Foram as questões de qualidade ambiental urbana que motivaram os especialistas a entrar neste campo. Na segunda parte, faz-se uma análise preliminar da dinâmica ambiental nas principais formações ecológicas do Brasil, tecendo considerações sobre os processos de distribuição populacional e a sustentabilidade ambiental.