O objetivo deste trabalho é o de compreender a reconstrução das identidades dos ribeirinhos deslocados pela construção da Usina Hidrelétrica de Salto Caxias, no Paraná, a partir do deslocamento compulsório sofrido por eles. Foram utilizadas entrevistas de história oral para de recompor as vivências dos ribeirinhos e analisar os impactos nas suas identidades. Os resultados da são apresentados, mostrando como ocorreu a construção da Usina e como o reassentamento dos sujeitos acabou reconfigurando suas identidades. Os indivíduos passaram de ribeirinhos-agricultores para sem-terras e reassentados ao longo do processo. Atualmente, há o resgate, novamente, da identidade de agricultores, pelo fato de estarem sobrevivendo e conseguindo realizar seus sonhos, a partir do trabalho com a terra conseguida. No caso deste estudo, verificou-se que os ribeirinhos conseguiram ser deslocados para um local que lhes possibilitasse elementos positivos de terra e trabalho, o que fez com que acabassem definindo construtivamente suas identidades no reassentamento.