A educação ambiental no Chile desenvolve u caminhos lentamente e sem relação de três partes diferentes: o Estado, universidades e organizações não governamentais. O baixo interesse na sua promoção parece resultar do paradigma pós-moderno, que está permeando uma parte da sociedade chilena e do modelo de desenvolvimento que relega o imposto ambiental a um papel secundário. O presente é um tempo de mudanças nas práticas sociais e uma oportunidade para que, portanto, esses três atores a se unirem para promover a educação profissional, que corresponde a esta mudança de paradigma para os cidadãos que assumem um papel de canal mais protagonic e crítica pós-moderna sem abandonar valores modernos.