Resumo Este artigo trata sobre risco, vulnerabilidade e suas implicações sobre a adaptação da população aos problemas já enfrentados em seu cotidiano e os advindos das mudanças climáticas. Com base na literatura sobre o tema e no estudo de caso no litoral norte de São Paulo - Brasil, o trabalho buscou sintetizar os temas que convergem na análise da vulnerabilidade e adaptação às mudanças climáticas, resumidos em três componentes: (i) a interdisciplinaridade para estudos em ambiente e sociedade, exigindo análise multiescalar, (ii) a integração de políticas de ordenamento territorial e (iii) a governança e comunicação de riscos. Com base em resultados de um levantamento de percepção de riscos (914 entrevistados), é apresentada uma reflexão para a análise da vulnerabilidade sob três eixos interconectados (risco físico, vulnerabilidade social e protagonismo), valorizando o grau de protagonismo da população que enfrenta as situações de riscos do meio físico, de maneira que sejam orientados esforços de trabalhos integrados e participativos que propiciem o envolvimento da população para enfrentar e reduzir os riscos advindos dos problemas recorrentes e históricos - pobreza, segregação social e espacial - ou daqueles que estão porvir, como os das mudanças climáticas.