Resumo Impactos socioeconômicos da construção da Usina Hidrelétrica Ferreira Gomes (UHEFG) foram analisados em comunidades de pescadores atingidas antes e após o enchimento do reservatório. O estudo ocorreu entre 2014 e 2015, no município de Ferreira Gomes-AP. Dados foram coletados mediante aplicação de formulários (Namostral=48) e uma análise comparativa foi feita para avaliar sua significância (Mann-Whitney, p<0,05). Os resultados mostraram que o Estudo de Impacto Ambiental (EIA) não previu adequadamente os impactos no setor da pesca. Os testes comparativos confirmaram a) seis variáveis com variação significativa (p<0,05): renda mensal, número de viagens para pescar, dificuldades para pescar, condições ambientais do Rio Araguari, benefícios e impactos socioeconômicos e ambientais; e b) uma variável no limite da significância (p≈0,056): comércio do pescado. Concluímos que as medidas reparatórias não restabeleceram as condições socioambientais, gerando conflitos não previstos.