Resumo O presente trabalho analisa como os partidos políticos usam a internet para se comunicar com os segmentos eleitorais interessados na agenda ambiental. O levantamento de dados foi realizado em 2014, com base nas informações disponíveis nos websites dos partidos. O foco da pesquisa são as estratégias de comunicação e os conteúdos divulgados. Os dados mostram que, dos 32 partidos registrados na Justiça Eleitoral, 20 incorporam temáticas ecológicas em seus websites (62,5%). A visibilidade partidária foi a principal característica observada. As estratégias e os conteúdos são utilizados na publicidade das legendas a fim de reforçar a propaganda política dirigida a esse segmento eleitoral. A adesão partidária aos temas ambientais mostra que a agenda verde tornou-se transpartidária, além da divisão esquerda x direita.