Este trabalho objetivou contribuir para a construção de estratégias de suporte ao controle social em ações de saneamento, por meio da realização de pesquisas que reuniram experiências de estratégias de controle social em políticas públicas consolidadas e em saneamento e analisou-as à luz do pensamento de Raymundo Faoro, e outros teóricos das ciências sociais que trabalharam o controle social e os temas correlatos. Como resultados diagnosticou-se a ascendência do poder executivo nas instâncias participativas, a falta de estrutura e subsídio para a participação da comunidade, tendência à tecnificação do discurso nas políticas públicas, ausência de educação para a cidadania e fragmentação das políticas públicas. Concluindo-se que se faz necessário: flexibilizar as estratégias para adaptá-las aos contextos locais; promover a participação dos cidadãos; construir redes interdisciplinares na implementação de ações de saneamento; utilizar metodologias que acessem a demanda e o conhecimento popular, e a inclusão de avaliação qualitativa do processo.