Resumo Este paper propõe analisar a obra de Ferreira de Castro, A Selva, publicada em 1930, sob a ótica da sustentabilidade. Para tanto, foi utilizado o Modelo de Sustentabilidade 3-D, que apresenta uma nova abordagem para avaliar objetivamente as hierarquias e a definição de prioridades na relação entre sustentabilidade econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada nesta pesquisa é classificada como pesquisa de revisão narrativa e bibliográfica. Observaram-se os limites da capacidade ambiental, e se tornou necessário reavaliar as ações humanas sobre o ambiente amazônico. Necessita-se maior ênfase na preservação da fauna, flora, rios e igarapés, além de mudanças nas práticas de manejo e de preservação do seringal. É nítida a complexidade da relação homem-Amazônia quando se observa a dinâmica econômica, social e ambiental.