Este artigo analisa a contribuição da Educomunicação nos processos de incentivo à participação social em questões socioambientais. O texto apresenta os principais desafios da participação social no contexto do Desenvolvimento Sustentável e analisa as propostas da Educomunicação para a mobilização de indivíduos e coletivos por meio da promoção de relações mais homogêneas de poder; aumento do potencial de expressão; motivação para participação; e formulação de novos espaços de participação. As propostas teóricas são ilustradas com a análise de projetos educomunicativos aplicados no Brasil. Conclui-se que a Educomunicação tem potencial de agregar alternativas significativas aos desafios da participação, principalmente nas dimensões da ampliação da expressão criativa e do fomento de novos espaços de participação.