A relação sociedade natureza remete ao processo de produção do conhecimento no qual a práxis deve fundamentar ações pedagógicas. A interdisciplinaridade para responder questões socioambientais, contrapondo-se ao modelo desenvolvimentista, deve privilegiar alternatividades, como são os modos de vida tradicionais, capazes de induzir práticas de base ecológica. Assim, destaca-se a perspectiva do ecodesenvolvimento, que sugere o equilíbrio entre as dimensões econômicas, sociais e ambientais do processo de desenvolvimento, e aponta a insustentabilidade dos estilos de vida em torno da sociedade de consumo. Na Zona de Educação para o Ecodesenvolvimento da Microbacia do Rio Sagrado, em Morretes (PR), são desenvolvidos projetos que facilitam o processo de hibridização de conhecimentos, promovendo uma interação entre sabedoria popular e conhecimento científico, com vistas a solucionar problemas socioambientais enfrentados pelas comunidades locais, como o caso do Programa de Honra em Ecossocioeconomia. O artigo objetiva avaliar as contribuições desta experiência. Metodologicamente, trata-se de uma pesquisa-ação, que resultou em transformações socioambientais ocorridas no território em questão, onde o conhecimento emergiu da experiência e do saber-fazer, coadunando com o saber científico.