Este estudo teve o objetivo de descrever uma experiência de integração entre conhecimento científico e comunitário no subsídio ao manejo, a partir das avaliações do estoque da ostra de mangue Crassostrea spp. na Reserva Extrativista do Mandira, baseadas em estudos populacionais e no Conhecimento Ecológico Local (CEL) e percepção da comunidade. Os dados dos estudos populacionais apresentaram aspectos concordantes com o Conhecimento Ecológico Local, evidenciando variações no estoque de ostras na Reserva.