Este artigo desenvolve uma perspectiva teórico-metodológica para analisar e melhor compreender a atual dinâmica de reestruturação ambiental das cidades metropolitanas, argumentando que com a globalização espaços urbanos transnacionais estão surgindo - incluindo sedes corporativas de empresas e bancos multinacionais, cadeias de hotéis, restaurantes e lojas internacionais, aeroportos, etc. - e estabelecendo uma conexão entre o 'local' e o 'global' dentro de ambientes urbanos. Seguindo a tradição dos estudos sobre modernização ecológica, este artigo explora como a gestão ambiental urbana deixa de ser definida apenas por atores e políticas locais nesses espaços transnacionais, uma vez que atores e políticas emergentes no espaço de fluxos globais também a influenciam. Após conceituar o atual contexto de gestão ambiental urbana à luz dessa interface local-global, exploramos 12 estudos de casos empíricos sobre a interseção entre estratégias ambientais corporativas das empresas ABN-AMRO, ING, Andersen e IBM e políticas ambientais urbanas de três cidades globais: Amsterdã, São Paulo e Beijing. Na conclusão, o artigo aprimora o modelo conceitual proposto sobre a dinâmica das reformas ambientais urbanas e sobre a inadequação de conceituá-las como resultado apenas de processos políticos locais.