Estudos sobre segundas residências ganharam força na década de 1990 com o aumento da aquisição de imóveis fora das cidades. Este trabalho contribui no estudo das relações entre segundas residências, moradores e um parque estadual no Sudeste do Brasil. Os objetivos foram descrever as segundas residências no Litoral Norte de São Paulo associado à melhoria do acesso, destacar conflitos e propondo soluções. O método baseou-se no mapeamento das estradas para avaliar a penetração de segundas residências, entrevistas com atores-chave sobre seus conflitos e demandas. A arena de discussão foi monitorada para a resolução de conflitos. Os resultados sugerem a necessidade de ferramentas para ajudar no diálogo entre os proprietários de segundas residências, os líderes das comunidades locais e os agentes ambientais. Tais ferramentas podem apoiar a resolução de conflitos e melhoria da gestão na área com zoneamento, normas dirigidas a segundas residências, espaços sociais para as comunidades e a conservação dos ecossistemas.