Paisagens são construídas, no duplo sentido de serem concebidas e de serem produtos da ação prática de sujeitos sobre o mundo. O artigo trata dos híbridos que emergem nas paisagens construídas por habitantes da zona rural de São Luiz do Paraitinga e por uma equipe de pesquisadores, da qual fiz parte, que estudava a região. A emergência de tais híbridos, num contexto considerado de crise por diversos agentes, em paisagens onde se presume uma divisão em espaços de produção e espaços de preservação, indica uma crise mais ampla da Modernidade, no sentido indicado por Latour, de que "jamais fomos modernos".