Propõe-se que os valores de uso de recursos naturais identificados devem ser complementados por investigações sobre a importância que os cidadãos comuns atribuem aos ecossistemas. Isso implica em computar o valor de existência, que inclui componentes subjetivos da cultura. Aplicando o Método de Valoração Contingente (MVC) e agregando a ele o componente do trabalho voluntário, o texto estima o valor de existência de um ecossistema, comparando a Disposição a Pagar (DAP) com a Disposição ao Trabalho Voluntário (DATv) pela recuperação e/ou preservação da laguna de Itaipu, Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. As cifras encontradas foram R$5.563.320,00 usando a DAP e R$19.980.000,00 usando DATv, revelando um significativo diferencial atribuível à disposição a trabalhar voluntariamente.