O presente artigo discute a permanência de antigos mitos edênicos na sociedade brasileira assim como a relação destes, com o ambiente, a sociedade e as explicações utilizadas para diferentes desastres naturais ocorridos no início do século XXI, em território brasileiro. A perspectiva se justifica a partir das relações que se estabelecem entre homem e natureza, relações mediadas pela postura do primeiro, construída cultural e socialmente. O artigo propõe a entender, também, a origem histórica e cultural do mito do Éden - paraíso terrestre - e como este foi projetado pelos portugueses no momento da conquista do Novo Mundo. Esta perspectiva nos permite uma melhor compreensão da atual relação homem/natureza na sociedade brasileira, configurada, agora, por processos contemporâneos de mudança ambiental global e, pelos novos riscos e vulnerabilidades deles decorrentes tendo como área de estudo a Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte Paulista.