Resumo O Brasil, embora ainda não tenha metas obrigatórias para redução de emissões de gases de efeito estufa (GEE) por meio do Protocolo de Quioto, participa ativamente do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). O objetivo do presente trabalho é mapear as atividades de projetos de MDL aprovados pela Comissão Interministerial de Mudança Global do Clima com vistas a identificar as oportunidades de entrada no mercado de novas certificadoras de projetos MDL no país. Através de uma pesquisa feita no portal do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação onde se encontram reunidas as atividades de projetos aprovadas, foi observada, principalmente, uma queda no quantitativo de projetos do mercado regulado. Por outro lado, foi identificado o setor de resíduos do tipo aterro com grande potencial para ser explorado por um entrante neste mercado. O estudo também revela uma oportunidade de desenvolvimento de um mercado de carbono voluntário brasileiro, antecipando futuros marcos regulatórios.