Resumo Os impactos socioambientais das usinas hidrelétricas no Brasil têm sido investigados, em escalas locais e regionais, nos últimos anos. Nesse artigo, analisamos os impactos que o estabelecimento de uma usina hidrelétrica causa sobre as populações e seus espaços, tendo como marco comparativo as experiências ocorridas no Norte e no Sul do Brasil. Focalizaremos os aspectos relacionados à organização das famílias, às lutas sociais, às indenizações e à reinstalação das pessoas atingidas pela construção de uma barragem, assim como, avaliaremos as semelhanças entre as duas áreas, com destaque aos aspectos relacionados às migrações, mobilidade e paisagens. Para tanto, nos apoiamos em pesquisas desenvolvidas no rio Uruguai (Sul), baseada em entrevistas, questionários e estudos de fontes primárias e secundárias, desde 2007 até 2014, e também em uma pesquisa que está sendo realizada, atualmente, na região de Belo Monte (Norte), que também utiliza fontes primárias e secundárias, com períodos de pesquisa de campo.