O objetivo deste artigo é analisar os impactos a saúde decorrentes do evento climático extremo ocorrido em novembro de 2008 em Santa Catarina. Também são considerados alguns dos processos sociais que se encontram subjacentes aos desastres e seus impactos humanos concretizados em doenças e agravos à saúde. O método consistiu na recuperação e análise de informações oriundas de diferentes fontes (saúde, defesa civil e imprensa), para os principais municípios atingidos pelo desastre. Os resultados demonstram que os efeitos imediatos constituem apenas a parte mais evidente dos impactos que se prolongam ao longo do tempo e expressam as vulnerabilidades sociais, ambientais e institucionais subjacentes aos desastres. Como conclusão aponta-se para as vulnerabilidades que devem ser enfrentadas nos processos de redução de riscos de desastres naturais envolvendo as agendas de desenvolvimento, do clima e da redução de riscos.