O sistema de clima é um dos mais abrangentes e mais consequentes de todos os sistemas ambientais, uma vez que ele liga, de maneira bastante direta, o uso eficiente de energia, que é uma das questões eonômicas mais importantes, e uma das mais fortes ameaças.ambientais. Por esta razão, o sistema de clima é uma das mais importantes evidências dos impasses na definição de limites do governo globlal em um mundo unipolarizado e anárquico. Este artigo discute a evolução da posição do Brasil em relação ao governo global durante a década passada, quando o Brasil passou de uma posição mais nacionalista para uma posição mais liberal e globalista. O artigo também discute a evolução a atuação do Brasil durante as negoiciações do Protocolo de Kyoto. Nesta ocasião, o Brasil defendeu fortemente o princípio da responsabilidade comum/diferenciada, e propôs o Fundo de Desenvolvimento Limpo. Em seguida, o Brasil fez uma aliança com os Estados Unidos para substituir este fundo pelo Mecanismo de Desenvolvimento Limpo. O Brasil também mudou sua posição como opositor e apoiou os mecanismos flexíveis, criando uma ponte entre os países desenvolvidos e os países em desenvolvimento em muitas negociações. Além disso, o Brasil apoiou a União Européia contra a inclusão de bacias de carbono, foi contrário aos compromissos voluntários dos países emergentes e à possibilidade de inclusão de proteção de florestas primárias no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo e criticou fortemente a retirada dos Estados Unidos em março de 2001. O Brasil desempenhou um papel de liderança entre os países em desenvolvimento no apoio aos esforços para se chegar a um acordo final em Bonn (Julho de 2001) e em Marrakech (Novembro de 2001) e na tentativa de implementação da ratificação do Protocolo em 2002. Finalmente, o artigo mostra como a relutância da Rússia em ratificar o Protocolo durante o ano de 2003 afetou a administração Lula produzindo uma combinação de desespero e desengajamento em seu desempenho.