Desenvolvimento Sustentável: Uma Descrição das Principais Ferramentas de Avaliação Neste artigo são apresentadas as principais características de três métodos que se propõem a mensurar o grau de sustentabilidade do desenvolvimento. Este métodos foram selecionados por especialistas que atuam em diferentes esferas da sociedade e que lidam com o conceito de desenvolvimento sustentável. Os métodos descritos e analisados são o Ecological Footprint Method, o Dashboard of Sustainability e o Barometer of Sustainability.