Resumo O artigo objetiva elucidar as estratégias utilizadas pelo discurso midiático tanto na composição de um imaginário social favorável à fabricação de etanol, quanto na criação de uma imagem ambientalizada da produção. Para tanto analisará peças publicitárias patrocinadas pelo setor sucroalcooleiro e veiculadas nas revistas Veja e Exame, bem como em órgãos de imprensa da União Europeia e dos Estados Unidos. Com base na análise dos anúncios publicados no Brasil e no exterior, busca-se demonstrar como são acionados os significados de preservação da natureza, combate ao aquecimento global, respeito à biodiversidade e produção de energia limpa, que em um cenário de protuberância de uma dada preocupação ambiental são requisitos que passaram a deter visibilidade e importância na agenda de consumidores, empresas e governos. Pretende-se sugerir que o setor tem moldado uma imagem-quimérica da produção de etanol que, ao mesmo tempo, associa-se à ideia de sustentabilidade e nubla a existência de conflitos.