A sustentabilidade vem sendo apontada como uma solução para os problemas ambientais vivenciados. Contudo, esse conceito é apresentado de maneira ampla e vaga, favorecendo sua apropriação e utilização nos mais diferentes discursos, nem sempre representando comprometimento com a natureza ou com a humanidade. Nesse contexto, esse estudo elabora um modelo que pudesse orientar estudos que busquem analisar o comprometimento individual ou coletivo com a sustentabilidade. Na sua construção, considerou-se que os diferentes paradigmas ambientais determinam como os indivíduos ou grupo de indivíduos lidam com a natureza e se posicionam diante dos problemas ambientais. A partir dos dois paradigmas predominantes, o Antropocentrismo e o Ecocentrismo, em suas vertentes individualista e coletivista, propôs-se um terceiro, a Sustentabilidade-centrismo, que superaria a dicotomia humanidade/natureza predominante nos dois primeiros. O modelo proposto representa um primeiro esforço de caracterizar e relacionar os diferentes paradigmas ambientais, permitindo sua adoção em estudos empíricos.