Esta pesquisa teve como objetivo avaliar as vantagens ambientais e econômicas de um processo de Logística Reversa de vidros impressos de uma grande empresa do setor. A empresa implantou a Logística Reversa para a gestão de resíduos sólidos de embalagens de proteção do produto, que consistem em caixas de madeira revestidas de papelão com colar de aço e também, reuso de cacos de vidros. Nesse estudo de caso de origem exploratória, com coleta de dados por meio de entrevista e observação participante, caracterizado como qualitativo e quantitativo, mensurou-se a vantagem econômica e ambiental da implantação da Logística Reversa. Para a análise da vantagem ambiental utilizou-se o método Wuppertal. Os resultados mostraram um ganho ambiental de 131,86 kg de material que não é modificado e retirado do meio ambiente e vantagem econômica de 37,4% da sua receita líquida média total com a reutilização de embalagens e reuso dos cacos de vidro.