O artigo analisa diversas concepções de desenvolvimento sustentável, com ênfase nas dimensões do modelo político-administrativo, do papel do Estado e do potencial democrático inerente às abordagens propostas. São analisadas primeiro aquelas concepções que apostam no mercado como força reguladora do desenvolvimento (abordagem econômico-liberal de mercado). Segundo, as abordagens que consideram o Estado e suas instituições de regulação e de planejamento como instrumentos indispensáveis para garantir a prevalência do bem comum no processo de desenvolvimento (abordagem ecológico-tecnocrata de planejamento). Finalmente, as concepções que salientam a necessidade de uma ampla mobilização política e um maior envolvimento da própria população e das organizações da sociedade civil na busca de um modo sustentável de desenvolvimento (abordagem política de participação democrática). Ao final do trabalho, são discutidas as implicações dessas abordagens para a gestão local e sugeridos alguns elementos essenciais na busca de um modelo democratizante de gestão do desenvolvimento sustentável das cidades.