O presente artigo tem por objetivo apresentar os pioneiros dos estudos materialistas sobre ecologia política agrária contemporânea. É feita uma análise das contribuições da Escola Russa de Estudos do Solo e de referências mais recentes aos escritos de Marx e Liebig. Nas considerações finais, enfatiza-se a necessidade de desenvolver a abordagem da Ecologia Política Agrária como maneira mais apropriada de entender a relação entre sistemas agrários, formações sociais e ecossistemas específicos em áreas rurais.