Resumo A mudança climática representa uma série de desafios para os ecossistemas e para a sociedades. As mudanças das condições ambientais colocam a necessidade de rever os processos envolvidos na tomada de decisões tendo em vista a adaptação às alterações climáticas. A partir desta análise, devemos desenvolver processos que possam abrir o caminho para lidar com os impactos futuros das atividades humanas, no sentido de reduzir a vulnerabilidade atual para o clima e gerar sistemas mais resilientes. É neste espaço que se consolida o papel da academia como um gerador de conhecimento fundamental, que implica na necessidade de rever e melhorar os processos de comunicação com seus diversos públicos através de co-produção de conhecimento e reforço dos laços entre diferentes atores que compõem a sociedade.