Resumo Os índices de sustentabilidade são importantes ferramentas no processo de gestão dos recursos hídricos. Este trabalho objetivou calcular um índice de sustentabilidade para a bacia hidrográfica do rio Japaratuba, no Estado de Sergipe, Brasil. A bacia hidrográfica do rio Japaratuba tem área igual a 1.687,67 km2. O Índice de Sustentabilidade de Bacias Hidrográficas (WSI) considerou as dimensões hidrológica, ambiental, social e política, organizando-as por meio da estrutura Pressão-Estado-Resposta. O WSI calculado para a bacia em estudo foi 0,66, o que indica que a bacia está em um nível intermediário em relação à sustentabilidade. Destaca-se que os indicadores que receberam menor pontuação foram: Hidrológico quantitativo, relacionado à baixa disponibilidade hídrica per capita, e Hidrológico qualitativo, que está relacionado à coleta e tratamento de esgotos nos municípios da bacia.