Resumo Em um mundo local globalizado que está em processo de transformação, as intervenções territoriais produzem cada vez mais impactos sociais e ambientais de maior escala. As macro-intervenções alteram profundamente o funcionamento dos ecossistemas e do habitat humano, as comunidades, ficam em situações extremas de exploração ou extração, deixando sua própria existência em risco. Por isso a necessidade de desenvolver um sistema ou uma Linha Base Social que estabeleça com clareza as bases filosóficas, restrições e critérios que regulam e freiam os impactos negativos dessas intervenções. Tal implica, necessariamente, definir modalidades vinculativas de participação cidadã. O presente artigo aborda precisamente a respeito de definir uma estrutura básica com critérios e indicadores que regulem o impacto das macro-intervenções - de diferente natureza - nos territórios e nas comunidades humanas.