A descoberta do poder inseticida do DDT, primeiro inseticida orgânico sintético, além de render a Paul Mueller o prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina, em 1948, deu início à era dos pesticidas organoclorados. A partir do DDT, foram surgindo números cada vez maiores de pesticidas. Apesar dos benefícios, o uso indiscriminado desta classe de substâncias gerou graves problemas ecológicos. Hoje, estima-se que a porcentagem de seres vivos, vegetais e animais, não contaminados, seja relativamente baixa. Este artigo de revisão focaliza os graves problemas de contaminação e saúde gerados pelos organoclorados, bem como a busca de soluções para minimizar tais problemas.