Resumo Nas últimas décadas, embora tenha havido melhora significativa no controle e vigilância da água, a ocupação irregular e as condições deficitárias de saneamento intensificaram os riscos de agravos à saúde. Este trabalho faz uma análise do desenvolvimento do Programa de Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano no Estado do Rio de Janeiro, através do percentual de cumprimento dos planos municipais de amostragem em 2014, considerando as análises de cloro residual livre, turbidez e coliformes totais/Escherichia coli (Portaria MS No. 2.914/11). Os resultados demonstram variações entre os municípios e regiões, com melhores resultados na Região do Médio Paraíba e piores nas Regiões Norte e Noroeste. A partir de 2009 observa-se uma evolução no quantitativo de análises realizadas, indicando uma melhor estruturação dos programas, especialmente referente ao parâmetro coliformes totais/E.coli. Para superação dos problemas são propostas ações e articulações intersetoriais para melhorar o programa, garantindo água de qualidade para a população.