No presente texto tomamos a obra de Anthony Giddens para avaliar a forma pela qual a questão ecológica veio a ser incorporada pela teoria social. Giddens se tornou nas últimas décadas num dos grandes nomes das ciências sociais contemporâneas e, no decorrer dos últimos anos, passou a ter uma intervenção importante no cenário político com sua proposta de construção de uma Terceira Via. Ao mesmo tempo, ao longo desse período, muitos trabalhos das ciências sociais passaram a expressar também um interesse cada vez maior pelo tema ambiental. Um fenômeno que pode ser visto até mesmo nos próprios trabalhos de Giddens onde iremos encontrar uma referência permanente aos temas do risco, perigo, segurança e de conceitos como desenvolvimento sustentável, modernização ecológica e sociedade de risco. Em razão desse quadro geral, parece pertinente avaliarmos o que um teórico social como Giddens tem a nos dizer sobre a crise ecológica contemporânea. No texto procuramos mostrar como esse tema se entrelaça com três fases distintas do pensamento do autor. Ao final, avaliamos brevemente algumas críticas que são endereçadas ao seu trabalho.