Resumo O quadro socioambiental que caracteriza as sociedades contemporâneas revela que o impacto humano sobre o meio ambiente está causando mudanças cada vez mais complexas, tanto em termos quantitativos quanto qualitativos. Assim, na medida em que se destaca a complexidade dos eventos e a necessidade de um diálogo entre ciência, gestores e sociedade, chama atenção a prevalência de uma racionalidade cognitivo-instrumental, que geralmente ignora a dimensão interdisciplinar dos problemas que afetam e mantém vida em nosso planeta. O principal objetivo deste artigo é analisar, no contexto das mudanças climáticas, os fatores que tem impacto na relação entre ciência e política e a forma de superar estes obstáculos, enfatizando os fatores ativadores e mobilizadores.