Os modelos estatísticos mais utilizados para avaliar o impacto da poluição atmosférica na saúde populacional são os modelos de regressão, pois são capazes de relacionar uma ou mais variáveis explicativas com uma única variável resposta. O objetivo deste estudo foi apresentar o modelo estatístico de regressão de Poisson dos modelos lineares generalizados. Neste trabalho são apresentadas todas as etapas da avaliação, desde a coleta e a análise dos dados até a verificação do ajuste do modelo escolhido.