Resumo Os serviços ambientais providos pelas formações florestais são fundamentais para a reprodução social das populações do meio rural. A percepção destas populações sobre os serviços providos pelas florestas tem fornecido subsídios para o planejamento de paisagens. No entanto, poucos trabalhos se dedicam a investigar este tema. Este estudo teve como objetivo compreender como produtores rurais percebem o papel da floresta na manutenção de serviços ambientais. Foram aplicados questionários com 100 produtores rurais do Corredor Ecológico Chapecó -SC. Serviços de provisão e regulação foram mencionados com maior frequência. Disponibilidade hídrica ocupou o primeiro lugar (65%), seguido pela manutenção de habitat (34%) e lenha (23%). A renda e o uso de recursos florestais foram as variáveis que melhor explicaram a percepção dos produtores sobre os benefícios da floresta. Contudo, o uso de recursos florestais tem sido limitado pela legislação ambiental, afetando sua percepção sobre os serviços providos pelas formações florestais.