Resumo A água é um elemento multidimensional para as comunidades indígenas dos Andes elevados. A comunidade Kichwa Fakcha Llakta, Otavalo, Equador, teve uma estreita ligação com as massas de água existentes no seu território. No entanto, o conhecimento tradicional associado a estes recursos está sendo perdido, dando lugar a novas formas de relacionamento. O objetivo deste trabalho é revelar os significados da água para essa comunidade indígena, e propor diretrizes para a gestão sustentável dos recursos. É uma pesquisa etnográfica, com abordagem qualitativa. A informação foi recolhida através de entrevistas em profundidade, observação participante pela equipe de pesquisa e levantamento de produtos culturais. Os resultados foram organizados em expressões e categorias agrupadas em quatro significados: Vital e sagrado; Diversidade de usos e de valor inestimável; Um bem natural ameaçado; e Sustentabilidade da água a partir do olhar ancestral.