Resumo Este artigo analisa como professores e estudantes concebem a educação ambiental e como estes modos de percepção se transformam em oficinas realizadas na escola. Acreditamos que conhecer em Educação Ambiental implica não apenas interagir com informações sobre a problemática ambiental, pois envolve a cognição inventiva, modos de en-agir e conservar o que queremos viver. A metodologia que utilizamos foi a pesquisa-intervenção, onde acompanhamos mudanças em um percurso de produção de imagens fotográficas e redes de conversações construídas com estudantes e professores. Como resultado, pudemos observar modos de conceber a educação ambiental e deslocamentos que ocorrem durante o percurso. Os sujeitos, ao en-agirem nas oficinas, transformam gestos, ideias e emoções que permitem uma abertura para o entendimento da Educação Ambiental como cuidado e promoção da vida.