Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa transdisciplinar realizada em um bairro periférico da Região Metropolitana de Buenos Aires, Argentina, entre os anos de 2008 e 2011. O caráter inovador da pesquisa reside na aplicação conjunta de saberes das ciências sociais e naturais associados ao conhecimento oferecido pela população atingida para a construção de soluções sustentáveis para os problemas constatados. A investigação consistiu primeiramente em um estudo de campo de tipo etnográfico vinculado à percepção dos habitantes sobre problemas gerados pela poluição. Durante o processo, foi desenhado e montado um observatório ambiental permanente, inicialmente concentrado na análise da rede de água potável e dos despejos pluviais/cloacais e nos processos de autodepuração dos córregos que circundam o bairro. Uma das principais contribuições da pesquisa consiste na demonstração da importância da participação da população atingida, tanto no desenho do observatório como na coleta e análise das amostras colhidas.