A caça comercial foi determinante para o desaparecimento de ariranhas em áreas de sua ocorrência histórica na Amazônia brasileira. Depois de cerca de trinta anos de ausência, ariranhas foram avistadas no lago Amanã em 2000, após a criação da Reserva Amanã. Ao longo de quatro anos foram conduzidas expedições a campo com o objetivo de confirmar e quantificar a presença de ariranhas e avaliar ameaças locais. Informações acerca do impacto humano sobre essa população foram compiladas a partir de entrevistas com 83 moradores. Áreas de sobreposição utilizadas tanto pela ariranha quanto pelo homem resultaram em interações negativas. As ameaças identificadas incluem: percepção dos moradores locais em relação à espécie como concorrentes da pesca de subsistência, conversão de áreas naturais em culturas anuais, remoção de filhotes para manutenção como animais de estimação e potencial transmissão de doenças por animais domésticos. Mitigação e monitoramento dessas ameaças são de extrema importância para a manutenção das ariranhas na área.