Neste artigo, os autores apresentam os aspectos gerais da teoria da sociedade mundial de risco elaborada por Ulrich Beck e formulam uma avaliação crítica. Uma vez apresentados o eixo teórico, definido como modernização-risco-reflexividade, e a fundação metodológica experimental e transdisciplinar de sociologia no cosmopolitismo, os autores destacam as contribuições, algumas insuficiências e refletem acerca dos desafios que, depois do falecimento repentino de Beck, são deixados para os estudos em Ambiente e Sociedade. Para tanto, valem-se de uma breve reconstrução da história da referida teoria, da indicação de algumas de suas mobilizações por pesquisadores de diversas áreas, de críticas consolidadas e de considerações críticas próprias.