Resumo Apesar dos seus impactos sobre a base de sustentação da economia mundial, o impulso para o crescimento económico persiste transversalmente nas sociedades contemporâneas, ao mesmo tempo que o discurso da sustentabilidade ainda não ultrapassa o nível do "wishfull thinking". A evolução da pegada ecológica global, de que as alterações climáticas são a consequência mais mediática, aponta para um caminho estreito onde se anteveem dificuldades quer para as gerações futuras, quer para as gerações presentes e respetiva equidade sócio ambiental. Numa perspetiva que postula maior correspondência entre discursos e práticas, os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e a COP21 reforçam a estratégia de envolvimento e comprometimento universal, reconhecendo a magreza de resultados e reclamando uma alternativa de ação com potencial de efetiva mudança envolvente e global. Este texto procura refletir sobre este desiderato que, para ser bem-sucedido, implica uma atenção redobrada sobre a degradação e regeneração das condições ambientais e sociais.