Resumo: Neste artigo, eu discuto o problema da desigualdade à luz da recepção das teorias da cidadania e do reconhecimento no Brasil. Essas teorias têm desempenhado um papel chave nos debates atuais sobre desigualdade. Meu objetivo é ver como os autores brasileiros que se apoiam nesses dois tipos de teoria abordam o problema da desigualdade. Minha estratégia é investigar se eles chegam ou não a uma compreensão comum da desigualdade brasileira a partir dessas teorias. Depois de alcançar uma compreensão dessa desigualdade à luz dessas teorias, concluo fazendo alguns comentários sobre como os recentes experimentos brasileiros em políticas sociais, especialmente aqueles relacionados com a transferência direta de renda, podem contribuir para reduzir a desigualdade social.