O objetivo deste artigo é oferecer uma análise da produção científica sobre                sustentabilidade em conjuntos de artigos das áreas de ecologia, economia, sociologia                e antropologia, a partir de quinze dentre os vinte e cinco artigos mais citados no                sítio ISI -Web of Science em cada ciência, entre 1990 e 2010.                Observaram-se os arranjos conceituais que configuram o termo nessas ciências, para                compreender como elas abordam os hibridismos - as interfaces "humanos/não humanos" e                "ciência/política"- presentes nos discursos sobre sustentabilidade. A análise                concentrou-se na tensão entre disciplinaridade e interdisciplinaridade no contexto de                estabelecimento da relação entre artefato científico e propositividade política. Para                tanto, a leitura orientou-se por três dimensões da discursividade presentes nos                artigos: as concepções de interação entre humanos e não humanos; as definições de                risco e ameaça; e as estratégias de enfrentamento das questões de sustentabilidade.                Essa tríade fundamentou-se na teoria da modernização reflexiva e nos estudos sociais                da ciência. Observaram-se, nos quatro conjuntos, dois campos de possibilidades de                articulação interdisciplinar denominados "ecologização" e "politização", ambos                orientados por um sentido de "interdisciplinaridade por continuidade".