Este artigo dá conta de configurações de práticas culturais e de consumo e estilos de                vida, tendo por referência o momento de contração das condições sociais e econômicas                atuais, em Portugal. Um dos traços mais marcantes das transformações a que estamos a                assistir está ligado com o aumento de desigualdades sociais no acesso a bens e a                recursos característicos de uma sociedade do conhecimento e de uso mais intensificado                de tecnologias de informação e comunicação. Contrariando algumas das visões sobre a                irrelevância de uma conceção das classes sociais, pretende-se desenvolver uma                perspetiva de "classe média", através da identificação de princípios sociais                padronizados de diferenciação estrutural de recursos e oportunidades. Esta                aproximação teórica-analítica à classe média pretende ainda dar conta das                repercussões de um contexto economicamente recessivo e de aprofundamento de                desigualdades, situando esse segmento social. Esta proposta tem como base empírica os                resultados de um estudo (online) aos rendimentos e consumos das famílias de classe                média em Portugal, promovido no Centro de Investigação e Estudos de Sociologia do                Instituto Universitário de Lisboa (CIES-IUL) no último trimestre de 2012, e                desenvolvido no quadro do Projeto Pensar o futuro e encontrar novas                   perspetivas para a promoção sustentada do bem-estar e qualidade de                vida.