Resumo O artigo apresenta uma análise crítica da instituição da cuidado doméstico contratado no contexto do capitalismo global. A autora começa por esboçar o contexto da sociedade moderna tardia nas regiões europeias e anglo-americanas em que as desigualdades globais e o aumento intensivo do capitalismo reforçam um modelo de mercado de cuidados e, consequentemente, também a instituição de cuidados domésticos contratados que cada vez mais envolve migrantes. Do ponto de vista da teoria crítica, ela analisa as possíveis variações das relações entre trabalhador doméstico e empregador dentro da instituição de cuidado doméstico contratado. E ela conclui que a instituição de cuidados domésticos contratados envolve necessariamente preconceito social que reproduz as desigualdades sociais, bem como a tradicional divisão do trabalho de gênero e a servidão institucionalizada.