Durante la década de los ´90, el menemismo logró edificar en la Argentina una nueva                hegemonía cultural en torno a los valores neoliberales. El presente trabajo examina                algunos aspectos clave de esta exitosa construcción hegemónica, colocando el eje en                la dimensión discursiva del fenómeno. A partir de un abordaje teórico-metodológico                original, que analiza la relación dialéctica entre el plano verbal del discurso                presidencial y las condiciones extra-lingüísticas de posibilidad, aporta elementos                para elucidar la eficacia interpelativa de la hegemonía menemista para transformar                las identidades existentes y construir un nuevo orden político y social y un nuevo y                exitoso sentido común.                   1                             