Sob um certo ângulo, os avanços técnico-científicos permitiram-nos "domesticar" a natureza. Este ensaio propõe-se a levantar a situação das políticas ambientais governamentais, principalmente no Quebec, que adotou em abril de 2006 a lei sobre o desenvolvimento sustentável. Nessa linha argumentativa, considero as mudanças no contexto dos recentes avanços das biotecnologias, que nos conferem sobretudo poderes até recentemente desconhecidos sobre a natureza, a vida e o ser humano. As diversas formas de intervenção dos governos do Canadá e do Quebec revelam um nítido crescimento da presença ativa do Estado, não somente nos setores tradicionais, mas também na bioindústria, onde o governo intervém cada vez mais. Os desafios, consequências e questões dessa realidade serão tratados sob a ótica de um novo humanismo.