Resumo A produção de conhecimento biomédico e em saúde tem crescido como objeto de pesquisa das Ciências Sociais. Mudanças cientificas e tecnológicas, assim como a emergência de novos arranjos sociais na maneira de fazer pesquisa e na elaboração das agendas, produziram esse interesse. O objetivo deste ensaio é apresentar algumas características centrais desse tema como objeto de pesquisa sociológica, para o qual destacamos três eixos de análise imbricados entre si, relativos às transformações na área médica e da saúde, no padrão de financiamento à pesquisa e à sua plataforma tecnológica. Com isso, o texto fornece algumas ferramentas para se avançar na pesquisa, do ponto de vista dos estudos sociais da ciência e da sociologia da produção do conhecimento biomédico e em saúde contemporâneo.