Resumo: O presente trabalho tem como objetivo discutir o livro de Axel Honneth, A ideia de socialismo, publicado em 2015, à luz de considerações feitas a partir dos trabalhos de John Dewey, Liberalism and social action (1935) e Democracia e educação (1916). Busca-se examinar a aproximação entre a proposta de socialismo de Honneth e a defesa de um novo liberalismo feita por Dewey. O trabalho sugere que a proposta de Honneth apresenta dificuldades decorrentes de uma apropriação insuficiente das ideias de Dewey, principalmente no que diz respeito ao papel da educação na formação da vontade democrática necessária à cooperação social.