O artigo avalia as consequências da presença de migrantes de outros estados brasileiros para a renda de negros e brancos paulistas. A literatura sociológica internacional inclui amplo debate sobre as consequências da imigração para os trabalhadores nativos, mas pouca discussão das consequências das migrações internas para os trabalhadores do local de destino dos migrantes. Usando os microdados do censo de 2010, estimamos modelos estatísticos hierárquicos para examinar o efeito contextual da proporção de migrantes em cada município do interior paulista sobre os salários de negros e brancos nativos. Os resultados mostram primeiro, que negros nativos do interior de São Paulo sofrem forte discriminação no mercado de trabalho relativo aos brancos nativos, que diminui seus salários em mais de dez per cento, em comparação com brancos com os mesmos níveis de escolarização e experiência nas mesmas categorias ocupacionais. A migração interestadual também se associa com aumentos salariais significativos para a população nativa, efeito que continua forte e altamente significante mesmo quando controlamos o PIB dos municípios. Este resultado é coerente com a literatura sobre as migrações internacionais, e mostra que a migração interna pode beneficiar trabalhadores nativos da mesma maneira que a imigração internacional. Os resultados também mostram que os benefícios da migração podem estar um pouco maiores para os brancos nativos que para os negros nativos, mas esse efeito é fraco e não significante. Estes resultados se referem às tendências gerais e podem esconder efeitos maiores nos salários dos negros nativos em ocupações ou indústrias específicas. É importante complementar esta pesquisa com o exame das mesmas tendências separadamente dentro das categorias ocupacionais e ao longo do tempo.