A triangulação, há muito, vem sendo empregada para validar estudos cujos resultados são alvo de críticas por basearem-se em amostras muito pequenas ou por não permitirem generalização. Com um foco especial no uso de múltiplas fontes de dados quantitativos, expandimos o uso da triangulação em um contexto sociológico, argumentando que não só a sociologia é um campo apto ao uso da combinação de diferentes bases de dados, mas que esta é uma ferramenta útil ao se analisarem populações de difícil acesso e menos favorecidas. Destacando exemplos de múltiplas bases de dados empregadas usualmente para explorar questões sobre o envelhecimento de pessoas de origem latino-americana nos Estados Unidos, discutimos como estas distintas fontes podem ser aplicadas para fortalecer os resultados. Concluímos, discutindo a aplicação da triangulação como um meio de tornar as análises sociológicas acessíveis e relevantes para o campo das políticas, o que acreditamos ser um esforço necessário para assegurar uma perspectiva sociológica no âmbito mais amplo da discussão de políticas.