Neste texto faz-se uma resenha dos seis artigos incluídos no dossiê Gênero, família e globalização, mostrando tanto aspectos que apresentam em comum como algumas de suas peculiaridades. Uma abordagem comum a todos é a análise da sociedade contemporânea, com base nas mudanças ocorridas no plano mundial mas com resultados específicos para alguns países. Outro aspecto comum é a perspectiva de gênero, que aparece de maneira clara ou implícita. As particularidades dizem respeito à relação entre gênero e raça, o enfoque na família e a teoria queer.