Neste artigo, temos como objetivo fazer uma análise da influência do positivismo comtiano no pensamento do autor uruguaio José Enrique Rodó (1871-1917). Rodó escreve num momento marcado pela necessidade de um reajuste históricona América Latina; sua lição se dirige aqueles homens que deveriam retomar as rédeas da sociedade, a fim de inspirá-los por meio de uma disciplina intelectual que devolvesse a cultura dos valores de espírito perdidos com o avanço da ordem capitalista. Podemos notar que a influência do positivismo no pensamento de Rodó se apresenta a partir dos seguintes aspectos: uma visão generalizada sobre a sociedade Latino-Americana, vista como conjunto uno e indivisível, a organização mental, a importância da atividade intelectual como responsável pela avaliação da história progressiva do espírito humano, o conhecimento como intervenção social; também a ausência de oposição entre a ciência e a religião.