Resumo Neste artigo, o autor discute a obra de Durkheim dedicada às formas de religiosidade, analisando o contexto histórico de sua produção, sua influência hoje no campo da sociologia da religião e as perspectivas futuras diante das atuais tendências culturais no contexto global. Na primeira parte, tratando do passado, discute o complexo contexto cultural de As Formas, como um complemento à abordagem metodológica para o entendimento dessa obra proposta por Roberto Alun Jones. Na segunda parte, explora o posicionamento atual de As Formas no campo da sociologia da religião, argumentando que a obra padece de um 'descaso deliberado' por boa parte dos sociólogos. Na terceira parte, volta-se para o futuro, buscando explorar o potencial de As Formas como fonte de teorização na sociologia da religião e, talvez, no pensamento social de modo geral. Apoiado em trabalhos recentes de Christian Smith, aponta diversas linhas de investigação que poderiam valer-se das análises de Durkheim e desenvolvê-las para o contexto atual.