Neste trabalho, busco identificar as principais características das novas formas de organização dos movimentos sociais, com base no uso das novas tecnologias de informação e comunicação. A partir da descrição de alguns casos, é mostrado como os coletivos sociais atribuem à Internet um papel central em suas formas de articulação, desenvolvendo com êxito novas formas de organização, com compartilhamento de metas, alinhamento de estratégias e formação de coalizões e alianças de alcance global. Tal fenômeno abre um amplo horizonte de transformações e mudanças sociais, que apontam para o surgimento de novas dinâmicas de ação coletiva com base em complexas redes identitárias, orientadas por valores "universais". É sobre tais tendências que enfoco a análise neste paper.