Resumo: Este artigo investiga como o movimento de bairro da cidade de El Alto, um movimento social chave na Bolívia contemporânea, retratou e construiu ideias de desenvolvimento durante os protestos de outubro de 2003, a chamada “Guerra do Gas”. Sua perspectiva era informada por ideologias transnacionais - como o progresso, a modernização e o desenvolvimento - e a memória coletiva profundamente enraizada da Guerra do Pacífico. Diferentemente de outras experiências nacionalistas, esse movimento que “avança enquanto olha para trás” procurou reestabelecer um equilíbrio de poderes em vez de promover a superioridade do grupo. Essa ênfase na igualdade traz possibilidades de diálogo com o paradigma de desenvolvimento emergente de vivir bien. Este artigo contribui para uma discussão mais geral sobre o conflito entre o desenvolvimento e o vivir bien na América Latina. Em vez de descartar rapidamente este novo paradigma como sendo demasiado normativo e distante das realidades das pessoas pobres, identifica os possíveis encontros entre eles.