Resumo Este artigo utiliza como base as teses propostas no livro "Rio de Janeiro: Transformações na Ordem Urbana" para formular uma síntese interpretativa que elucide as mudanças ocorridas na metrópole do Rio de Janeiro no período compreendido entre 1980 e 2010. Para tal, retomam-se alguns elementos históricos, teórico-metodológicos e analíticos que funcionaram como referências contextuais e pontos de partida para a consolidação da obra e desta síntese. Um desses elementos é a construção do conceito de ordem urbana e como este se expressa na organização do território da metrópole do Rio de Janeiro. Mostra-se que resultam das relações específicas de poder social, econômico e político que sustentam sua ordem urbana padrões de segregação baseados na "distância social/proximidade territorial, distância social/distância territorial" entremeados pela manutenção da escassez urbana e relativa.