Resumo: O presente trabalho apresenta um levantamento das produções científicas sobre o ensino de Sociologia no Ensino Médio apresentadas no Congresso Brasileiro de Sociologia (CBS) da Sociedade Brasileira de Sociologia (SBS), durante os anos de 2005 a 2015, perfazendo dez anos de discussões sistemáticas e contínuas sobre o ensino de Sociologia na escola. Os aspectos analisados versaram sobre: (1) o desenvolvimento quantitativo; (2) as temáticas pesquisadas; (3) o caráter metodológico e as bases teóricas; (4) os atores e as instituições envolvidas no interesse acadêmico-profissional sobre o ensino de Sociologia na educação básica. Considera-se a configuração de redes humanas de pesquisadores e de um eixo regionalizado de produção e difusão das pesquisas, e que o aumento quantitativo contribui de forma significativa no desenvolvimento qualitativo das pesquisas e da construção do conhecimento sobre a temática do ensino de Sociologia na escola básica.