Resumo: Este artigo visa tratar da teoria do reconhecimento de Axel Honneth conforme exposta em seu livro Das Recht der Freiheit. Ao longo do texto serão analisadas e criticadas as tentativas deste autor de apreender as desigualdades presentes nas esferas de reconhecimento descritas por ele em sociedades modernas. O principal foco de atenção aqui é a incapacidade dos diagnósticos sobre patologias e anomias em descrever processos e contextos de desreconhecimento (Aberkennung). Através desta categoria, por fim, o diagnóstico de Honneth acerca do progresso moral em sociedades modernas e das “desordens de segunda ordem” como injustiça será confrontado e, espera-se, complementado.