Resumo: Este artigo discute como a ideia de divisão do trabalho social aparece nas obras de Émile Durkheim, Karl Marx e Axel Honneth. Historicamente, este conceito é associado ao sociólogo francês, mas também Marx e Honneth se referem a este tema e às suas implicações para as sociedades modernas. Ao ressaltar o modo como cada um destes três autores trata da questão, o artigo procura demonstrar que, apesar de suas diferenças, tanto em Durkheim quanto em Marx e Honneth é possível encontrar traços de uma concepção das sociedades modernas como uma ordem normativa na qual o princípio de reconhecimento recíproco, expresso no processo histórico de divisão do trabalho social, desempenha um papel central.