Resumo: O artigo é de natureza eminentemente teórica e busca relacionar o conceito de governança com os problemas estruturais de governabilidade que afetam o estado moderno. A crise de governabilidade, pensada em seu significado sociológico mais amplo como dependência estrutural do estado de dinâmicas sociais que não podem ser controladas pelo poder político formal, é tomada como referência social a partir da qual a noção de governança vai se desenvolver. A tese central é a de que esta noção, assim como os diversos significados a ela associados, está constitutivamente ligada às tentativas e pretensões de normatizar as relações de poder informais que se estabelecem entre o estado e a sociedade civil.