Resumo: O artigo analisa a relação entre identidade individual e engajamento tendo como foco de discussão os processos psicossociais que dispõem e sustentam o engajamento. Parte-se do argumento que a identidade constitui um processo de produção do reconhecimento que o sujeito elabora sobre si e os outros, individual e coletivamente. No âmbito individual, esse processo envolve três dimensões identitárias: a dimensão pessoal, a dimensão social e a dimensão coletiva. Alinhando-se ao desenvolvimento atual no campo das teorias da identidade que problematizam a relação entre essas diferentes dimensões identitárias, o presente trabalho argumenta que a produção e manutenção da identidade militante acontece por um processo de correspondência identitária entre as dimensões pessoal, social e coletiva da identidade individual.