Resumo: Apresenta-se neste artigo uma visão geral da política externa do Brasil durante a primeira década deste século, dedicando especial atenção ao período de governo de Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010). A análise baseia-se na compreensão de que a política externa do Brasil fundamenta-se numa tradição com importantes traços de continuidade e apresenta inflexões decorrentes de diferentes escolhas governamentais. Utiliza-se uma abordagem sistêmica que leva à compreensão da política externa do Brasil como resultado de duas ordens de fatores: ideacional e pragmática, presentes nas decisões políticas e essencialmente conflitivas entre si. O resultado dessas tensões é a ocorrência de variadas orientações de política externa ao longo do tempo. A política externa do Brasil é representada na figura de um pêndulo, cujas oscilações entre posições extremas, ilustram as situações políticas reais.