Este dossiê trata dos estudos sociais em ciência e tecnologia (ESCT) ou estudos em ciência, tecnologia e sociedade (CTS), em suas diversas abordagens que buscam uma unidade no esforço de compreender objetos de estudo, cada vez mais destacáveis nas sociedades contemporâneas. Movidos pelo contexto emergente dessas discussões em ambiente acadêmico no Brasil e tentando colaborar para diminuir o déficit de estudos e as reflexões nesta área em nosso País, os organizadores apresentam aos leitores sete artigos de autores nacionais e internacionais. Estes textos destacam as tendências da agenda de pesquisa nesta área de estudos, os embates teóricos ainda presentes e a diversidade de objetos de pesquisa possíveis em tão incipiente tradição acadêmica no Brasil. O que se poderá ver nesse dossiê é um apanhado de abordagens e temas de estudo que pretende formar um panorama, ainda pequeno que seja, das possibilidades de pesquisa social nessa área. As discussões e reflexões que induzem os artigos no dossiê, além das questões de interesse puramente acadêmico, circulam em torno das percepções das principais controvérsias sociais contemporâneas com forte componente científico e tecnológico, muitas delas em destaque na mídia brasileira e internacional, como, por exemplo, nas questões energéticas, das mudanças climáticas, poluição e rejeitos industriais, saúde humana, alimentos geneticamente modificados, células tronco e terapias gênicas, segurança alimentar e do uso de recursos naturais, entre outras.