Este artigo analisa algumas possibilidades de transformação das Ciências Sociais e, de maneira mais específica, na Sociologia, levantadas a partir do desenvolvimento e uso, nessas ciências, de tecnologias informacionais. Nas sociedades contemporâneas o aprofundamento do uso destas novas tecnologias pode trazer importantes conseqüências para as Ciências Sociais afetando, potencialmente, o ensino, a pesquisa e a construção de teoria. No Brasil podemos ver que um número crescente de informações é disponível em formato eletrônico, e estas podem ser analisadas para aumentar nossos conhecimentos sobre a sociedade. De fundamental importância é que o crescente recurso a tecnologias informacionais seja acompanhado por avanços na capacidade de teorização.