Neste trabalho, procuramos situar o papel da educação na constituição de uma sociedade democrática. A relação entre democracia e educação funda-se na identificação dos predicados da primeira, sobretudo, a partir das contribuições de Karl Mannheim, e nas propriedades da segunda, mormente em sua dimensão política, estribo para a convergência entre processos curriculares e necessidades sociais. Tomando por base a realidade nacional, asseveramos que a construção de uma consciência e personalidade democrática decorre da consecução de uma outra sociabilidade, qual seja, consoante aos valores da reciprocidade e da cooperação, tanto quanto sensível à qualificação dos termos que definem, objetiva e subjetivamente, a qualidade de vida. Tal qualidade decorre, ademais, do desenvolvimento das interpretações críticas e/ou propostas criativas colocadas na e pela experiência cotidiana. Considerando a natureza precária de nossa cidadania, tanto quanto os desafios educacionais em curso, colocamos em relevo o desafio da formação política do educador. Esta dimensão formativa, principalmente se levarmos em conta as carências e dificuldades das classes populares, pode, se observadas e desenvolvidas as relações ético-políticas que permeiam o saber e o fazer docente, conferir um outro cariz, de natureza humanista, ao processo de socialização escolar. Mais do que isso, pode significar a mediação necessária, ainda que não suficiente, entre utopia democrática e sociedade democrática, entre realidade social e contextos de cidadania e entre necessidade da política e mudança social.