Resumo Há alguns anos Jeffrey Alexander (1947-) sucedeu Talcott Parsons (1902-1979) como o sociólogo americano mais influente e, como Parsons, sua obra se construiu primeiramente através de uma reinterpretação crítica dos autores clássicos da sociologia. É, em grande medida, por meio de um estudo dos escritos durkheimianos, que conferem um estatuto particular ao livro As Formas Elementares da Vida Religiosa, que os dois autores elaboraram, cada um a seu modo, uma teoria voluntarista da ação social. Veremos ao longo deste artigo, que, para além das diferenças entre suas interpretações - fundadas sobre diferentes maneiras de identificar as etapas no desenvolvimento do pensamento durkheimiano -, Parsons e Alexander assemelham-se ao reduzir tal pensamento a uma teoria da ação social.