Resumo A partir do estudo de caso da recepção do filme Vazante no contexto nacional, o artigo indica hipóteses sobre novas direções da crítica cinematográfica, dentre as quais se destacam: a ênfase em dimensões de pertencimento identitário; a valorização de participação presencial e direta nos debates; e a indicação de conhecimento proveniente da crítica. Argumenta-se que tais direções expressam demandas relevantes por conferir visibilidade a reivindicações de justiça e ao sentido histórico de desigualdades, em particular a seus efeitos no campo cinematográfico. Notamos também possíveis impasses indicados pela crítica, sobretudo referentes a aspectos que fundamentaram parâmetros críticos convencionais.