Resumo: Dialogando com um conjunto de trabalhos que se interessam pela contribuição de crianças em atividades produtivas em contextos de agricultura familiar (ou camponesa), sobretudo no Brasil, este artigo descreve essa contribuição de meninos e meninas da região do Baixo Tapajós (Pará) aos afazeres da roça e do trabalho doméstico, assim como suas experiências na caça e na pesca. Através dessa participação, as crianças no Tapajós, que frequentam a escola por um período do dia, aprendem saberes considerados importantes localmente. Meus interlocutores associam esse processo de aprendizagem à ideia de se acostumar, e mostro, em consonância com o resultado de outras pesquisas, que ele implica um tempo longo de convivência e observação e uma participação progressiva nas atividades praticadas por adultos. Em conclusão, insisto sobre o fato de que passar por esse processo é o que permite, caso a pessoa queira, ficar nas comunidades e se apropriar dos modos de vida ali vigentes.