O texto aporta algumas considerações histórico-teóricas sobre as relações entre                sociedade, conhecimento e sustentabilidade, buscando as intersecções desse debate com                a problemática do desenvolvimento no mundo contemporâneo. A seguir são apresentados                os artigos que integram o dossiê Sociedade, Conhecimentos e Sustentabilidade. Esses                artigos têm em comum o enlace entre sociedade, ciência e sustentabilidade, ora                trazendo controvérsias teóricas e colocando em discussão o próprio fazer científico e                sua crítica, ora apresentando a temática da produção científica sobre                sustentabilidade, observando arranjos conceituais, abordagens das interfaces entre                humanos e não humanos, hibridismos, disciplinaridade e interdisciplinaridade. As                tecnologias da informação e suas aplicações e repercussões sociais também estão                presentes nas análises apresentadas, que abordam, de um lado, interações mediadas                pela internet e sua capacidade para a criação de apoio social e, de outro lado, o                aumento de desigualdades sociais no acesso a bens e a recursos característicos de uma                sociedade com uso mais intensificado de tecnologias de informação e comunicação.