Resumo: O debate acadêmico sobre violência feminina sempre esteve centrado em torno a temas como diferenças no comportamento violento de homens e mulheres e o quanto mulheres praticam violência. A razão para este foco reside no desenvolvimento histórico do próprio debate. Além de abordar a quantidade e qualidade da violência feminina, o artigo dedica-se igualmente à discussão do discurso acadêmico como se desenvolveu na Alemanha no campo do gênero e em resultado de pesquisas. Pesquisas anteriores apontam que há a necessidade de estudar a relação entre causas e efeitos, em outras palavras, a gênese do comportamento violento atual. A biografia de Jacky Mahler, que irei apresentar brevemente neste artigo, mostra que comportamento violento no presente está intimamente vinculado a causas históricas.