Los programas de telerrealidad se han convertido en protagonistas de las pantallas                televisivas, configurando un ejemplo de lo que Baudrillard denominó hiperreal                y que es la base argumental de la trilogía The Hunger Games                de Suzanne Collins. Se trata de un producto dirigido a jóvenes que presenta grandes                diferencias con la mayoría de obras dirigidas al mismo público. Su argumento describe                un programa extremo de reality donde adolescentes de ambos sexos                deben luchar a muerte entre sí, observados por toda la población y controlados por el                poder político y mediático. El enorme éxito de las novelas y sus adaptaciones                cinematográficas, así como la originalidad de una propuesta muy connotada                políticamente, explican la relevancia e interés sociológico de este artículo.                Mediante un enfoque teórico deductivo, el texto ofrece una lectura crítica sobre un                producto mainstream y a la vez insólito, estableciendo puntos de                contacto entre el hiperreal y la sociedad de hoy. Así, se puede afirmar que el                simulacro de distopía o mundo futuro en el que se desarrolla la historia constituye                una crítica a la desigualdad social, económica y tecnológica que ya existe en el                mundo actual y que se propone al público juvenil como elemento de reflexión                crítica.