Resumo: A fundamentação de verstehende Soziologie apresentada pelo próprio Max Weber foi suficiente para que ele pudesse lidar com seus problemas sociológicos concretos. Contudo, pareceu ser insuficiente para Alfred Schutz assim como para Talcott Parsons, a despeito do reconhecimento de ambos em relação às ideias de Weber sobre essa sociologia enquanto tal. Schutz criticou que Weber pouco esclareceu sobre os fundamentos de seus conceitos mais importantes, enquanto Parsons criticou a tendência de Weber “de obscurecer o papel essencialmente não-ficcional do sistema de teoria generalizado”. O que significa a diferença entre eles? Esse artigo tenta dar uma resposta a esta questão comparando Weber e Parsons, Weber e Schutz e Schutz e Parsons, concentrando-se sobretudo nos conceitos de “Verstehen” (compreensão), “ação” e “significado subjetivo”. Com essa análise comparativa espera-se jogar luzes sobre contribuições da fenomenología para a sociologia.