Resumo Este artigo utiliza os dados da pesquisa com graduados em Universidades chinesas que faziam parte do ‘Projeto 985’ em 2010. Pela primeira vez, analisa-se sistematicamente a questão da casa própria entre jovens de classe média que nasceram nos anos 1980, e seus fatores de influência. A pesquisa mostra que a taxa de jovens com casa própria entre os entrevistados no ‘Projeto 985’ é inferior à taxa dos pares em países desenvolvidos, mas superior à taxa média entre a juventude urbana na China. Os graduados que possuem uma casa tendem a vir de famílias com nível socioeconómico mais elevado, e a ter uma melhor qualidade de vida, o que revela certa divisão social; a ajuda financeira dos pais, seu estado civil e idade são os fatores mais importantes que influenciam a possibilidade de contar com casa própria. Os resultados enfatizam a cada vez mais importante função de estratificação social da habitação. O governo precisa aumentar o controle macroeconômico sobre imóveis e reforçar as políticas de bem-estar habitacional, de modo a evitar mais segregação social.