O artigo procura analisar o contexto amplo do desenvolvimento científico e tecnológico que, ao mesmo tempo, torna possível e limita a produção do conhecimento em Ciências Sociais. Para isso, apresenta algumas idéias de estudos contemporâneos sobre as novas tendências do desenvolvimento científico e tecnológico e aborda as políticas recentes de ciência e tecnologia, sob a ótica dessas idéias, enfatizando a transição para um modelo misto do desenvolvimento científico e tecnológico. Em seguida, mostra resultados de pesquisa que indicam essas novas tendências e, finalmente, discute os desafios das Ciências Sociais diante desse quadro.