Resumo A história das solidariedades transnacionais é relativamente recente. Ela é inseparável de uma maior interação entre as sociedades europeias no início do século 19 e da emergência de um sistema internacional. A solidariedade se torna então um “fato social” e não mais, apenas, um valor moral. Sua transnacionalização, que enfrenta problemas de definição, se desenvolve dentro de condições precisas. A partir de uma perspectiva sócio-histórica, o estudo das solidariedades transnacionais é dessa forma duplamente instrutivo para os internacionalistas. Ele se ampara em fenômenos sociais que se apresentam como marcadores e fatores de transformação nas relações internacionais contemporâneas.