Após indicar a inadequação do termo elite ou burguesia para designar os detentores de grandes fortunas, este artigo sustenta que as classes dominantes se constroem continuamente e se mobilizam de todas as formas para assegurar sua reprodução ampliada, sua existência cotidiana com vistas à preservação e à transmissão das posições dominantes para seus descendentes. A formação ideológica na família e o período de formação nas instituições escolares são parte importantes do processo de construção de classe. O artigo considera que os estudos sobre a escolarização das classes dedicam-se, de modo geral, à formação universal, com ênfase nos problemas que acometem a população menos privilegiada. Os estudos sobre a formação da classe dominante são recentes e apresentam resultados inusitados tais como a relação instrumental com a educação o que distinguiria o caso brasileiro das estratégias das classes abastadas dos países economicamente mais avançados. Entretanto, como as classes dominantes são heterogêneas elas podem se valer de outras estratégias de escolarização para garantir suas posições e a reprodução de classe.