O último livro de Isabell Lorey, teórica política e social da Alemanha, trata do entrecruzamento de precariedade como novo dispositivo governamental na era do pós-fordismo, por um lado, e por outro lado, como carregador de capacidades transformativas. Inspirada pela multiplicidade dos movimentos EuroMayDay e Occupy, Lorey amplia a noção de precariedade de Robert Castel e propõe uma reflexão sobre as alternativas políticas a partir da recusa à sensação de insegurança. Ressaltando a contribuição do livro para o estudo sociológico de protestos sociais recentes, assim como das relações de trabalho, o texto apresenta e discute a abordagem inovadora da autora.