O estudo visa sanar uma lacuna existente na literatura sobre reestruturação produtiva no Brasil, tradicionalmente voltada para a análise da organização do trabalho e dos empregos que sobrevivem às mudanças. Sabe-se muito pouco sobre as opções de trabalho daquelas pessoas que são direta e negativamente afetadas pela reestruturação. Logo, em lugar de argüir a tecnologia para então buscar na estrutura social o trabalhador mais adequado aos novos postos de trabalho, cumpre argüir a estrutura mesma de oferta e demanda de força de trabalho para desvelar as potencialidades efetivas de incorporação produtiva e social dos trabalhadores que tiveram no mundo fabril seu projeto de emprego, mas que vêem suas opções ocupacionais restringidas pela destruição estrutural de postos de trabalho. Como hipótese global de trabalho, parece plausível suspeitar que, quanto mais sistêmica a reestruturação de um setor qualquer, maiores os riscos de perda do emprego e menores as chances de reinserção profissional dos demitidos, de tal modo que se preservem o capital qualificacional e a qualidade de emprego de origem. Esta hipótese é investigada por meio de análise de história de eventos, tendo como objeto os empregados nas indústrias de material de transportes do Estado de São Paulo nos anos 1990.