O artigo procura fazer uma discussão geral a respeito da trajetória dos estudos                sociais da ciência e da tecnologia, focalizando, em rápidas passadas, o debate                seminal na sociologia da ciência, e os atuais questionamentos, notadamente aqueles                trazidos pelo chamado construtivismo. Procura-se argumentar em favor da necessidade                de se ampliar a discussão acerca do conteúdo cognitivo no encerramento das                controvérsias científicas, muitas vezes negligenciado em algumas abordagens                construtivistas. Isso sem negar a importância de tais abordagens na explicitação do                conteúdo social presente na ciência e na tecnologia. Conclui-se, levantando alguns                pontos para um aprofundamento das implicações de tais reflexões sobre os estudos                sociais da ciência e da tecnologia para o contexto da sociedade brasileira e de                demais países da América Latina.