Resumo O artigo tem por objetivo refletir acerca da relação entre valores sobre política, desigualdades de gênero em espaços sociais e presença de mulheres na representação política. Foca na cultura política, nos valores e nas implicações para o envolvimento político. A primeira parte apresenta as premissas conceituais e teóricas que embasam a investigação. A segunda apresenta dados de surveys e informações empíricas para discutir essas mediações. O intuito é analisar essa relação no sentido valores-participação-representação. Explora-se o argumento de que valores de descrença e desconfiança na política têm impactos sobre a propensão à participação das mulheres em espaços associativos e na política em si e, consequentemente, sobre o gap de gênero na representação. Os resultados sugerem tendências contraditórias no Brasil. Valores abstratos sobre democracia se ampliam, inclusive entre as mulheres, mas a confiança nas instituições e dados sobre participação sugerem possíveis impactos sobre a participação e o ingresso na Representação.