Resumo: Nos últimos anos, a destruição do meio ambiente e as repetidas crises do capitalismo foram discutidas por uma ampla gama de livros. Mais especificamente, grande atenção tem sido dada aos conceitos de antropoceno e de segunda era da máquina. A ligação entre essas duas vertentes consiste não apenas na visão comum de que estamos enfrentando mudanças massivas em nosso modo de vida por razões ecológicas e econômicas, mas também na ideia de que esses dois fenômenos estão interconectados. Portanto, a destruição do meio ambiente é uma consequência do capitalismo e, ao mesmo tempo, o capitalismo está se aproximando de seus limites materiais e naturais. Neste artigo, vou avaliar brevemente esses diagnósticos e alguns dos remédios propostos. Além disso, apontarei algumas consequências filosoficamente relevantes do referido debate, particularmente em relação aos conceitos de liberdade e ação política.