Este artigo trata da temática referente às dinâmicas de construções geracionais e ao trabalho de memória, ativados por determinados agentes sobre um momento histórico específico. Para tanto, propõe-se, num primeiro momento, uma breve discussão bibliográfica sobre as noções de «geração» e «memória», principalmente sobre o potencial heurístico destas. No momento seguinte, o empreendimento recai na análise de um conjunto de narrativas e homenagens centradas na mobilização política da juventude de esquerda do MDB gaúcho na «luta contra a ditadura» (especialmente o exame de um Grande Expediente realizado na Assembléia Legislativa do RS em homenagem póstuma ao sociólogo e líder político André C. Forster). Com estes dois momentos pretende-se discutir o uso operacional de determinadas categorias para a compreensão dos movimentos históricos e dos personagens que os animam.