Resumo Este texto tem por objetivo problematizar a temática das migrações e sua importância no campo sociológico, tendo em vista o incremento global recente dos fluxos migratórios, que não se faz acompanhar de políticas adequadas à sua gestão, configurando um quadro social dramático e complexo cuja compreensão constitui um grande desafio para as ciências sociais e para a sociologia em particular. Buscando trazer elementos que contribuam para a compreensão da questão e para estimular o debate produtivo em torno dela, o texto introduz um conjunto de trabalhos que compõem o dossiê Sociologia das migrações: entre a compreensão do passado e os desafios do presente. Os artigos apresentam diferentes dimensões da problemática: em termos de abrangência (internacional ou focada no Brasil), em termos de passado e presente, em termos de abordagens macro e micro.