Com o desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) o debate acerca das possibilidades democráticas da internet se intensificou. A arquitetura em rede da internet, somada às ferramentas de interação, tem possibilitado novas formas de organizações sociais e uma criativa agenda de ações políticas, que podem significar um avanço no desenvolvimento dos processos democráticos. Essas tecnologias possibilitam novos mecanismos de comunicação com o Estado e viabilizam novas articulações da sociedade civil. A proposta deste artigo é avaliar a dinâmica da Rede Nossa São Paulo (RNSP), movimento da sociedade civil, formada por cerca de 700 instituições, que atua na região metropolitana de São Paulo, e analisar suas estratégias de articulação através da Web, para a promoção de ações políticas. A avaliação da e-participação na RNSP foi realizada por meio da combinação de três diferentes abordagens: (1) identificação das diferentes formas de e-participação; (2) avaliação das dimensões-chave de e-participação; e (3) classificação da atuação da Rede de acordo com o grau de democracia digital. Os resultados permitem observar que a internet pode auxiliar na promoção de ações democráticas, criando novos mecanismos de atuação da sociedade civil.