Resumo Nas abordagens analíticas predominantes, as atividades inovadoras são concebidas como sistemas de interação, envolvendo uma pluralidade de atores, econômicos e não econômicos, em que a dimensão geográfica desempenha um papel importante. Mas, se, por um lado, o vínculo entre o território e a inovação é geralmente reconhecido, por outro, a relação específica com as empresas é menos clara. Para abordar este tópico, o artigo apresenta os resultados da pesquisa realizada com sistemas e empresas de inovação de alta tecnologia e média-alta tecnologia, na Itália. São dois os objetivos: 1) revelar indutivamente - isto é, a partir de uma análise de micronível - a relevância do território no desenvolvimento da inovação em setores de alta tecnologia; 2) destacar as características distintivas das empresas inovadoras e seus vínculos com o território.