O artigo analisa políticas territoriais, especificamente aquelas direcionadas para o desenvolvimento endógeno com base local. O Programa dos Pólos de Modernização Tecnológica da Serra da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul tem sido implantado por Universidades comunitárias, principalmente, na década de 90. As ações dos atores coletivos civis, no sentido de implantação de políticas de inovação no Pólo de Modernização Tecnológica da Serra na Universidade de Caxias do Sul, região de planejamento do Conselho Regional de Desenvolvimento da Serra são analisadas especificamente nos municípios de Caxias do Sul e Campestre da Serra.