Resumo O estudo parte da necessidade de propor uma alternativa ao debate atual sobre o empreendedorismo intensivo em conhecimento, que tem privilegiado, em especial no Brasil, os estímulos políticos-institucionais como condicionantes do fenômeno, em detrimento da ação empreendedora propriamente dita. O artigo busca articular alguns avanços conceituais da teoria geral da ação empreendedora com aspectos empíricos observados a partir do comportamento econômico de empreendedores, em especial daqueles que manifestam uma orientação mais aberta ao uso comercial do conhecimento científico e tecnológico. O argumento sustenta a importância de complementar uma perspectiva corrente de que esses empreendedores decidem agir apenas quando são compelidos por condições objetivas dadas pelo contexto. Para tanto, propõe-se uma agenda de pesquisa para compreender como o fenômeno vem ocorrendo no Brasil, que atribua maior importância ao estudo do processo específico da ação empreendedora destes empreendedores do conhecimento, sua conduta estratégica e a forma como conectam trajetórias e mobilizam redes profissionais para perceber oportunidades e fazer escolhas1.