Resumo No seu mais recente livro,La France des Belhoumi, objeto desta resenha, Stéphane Beaud faz o retrato dos membros de uma família de imigrantes argelinos instalados na França desde os anos 1970. Os oito filhos do casal tiveram uma trajetória social ascendente (passagem da classe popular à classe média) e é este percurso atípico para famílias de imigrantes argelinos na França que interessa ao sociólogo. Como em seus precedentes trabalhos, Beaud apoia-se numa perspectiva de sociologia qualitativa e apresenta um trabalho detalhado e instigante, de interesse para quem trabalhe com questões relativas à mobilidade social e ao sucesso escolar de crianças de camadas populares.