Resumo Este artigo focaliza o estudo das organizações regionais e analisa o fenômeno através da disciplina de relações internacionais e, em particular, da economia política internacional. Considera-se que as regiões ocupam um lugar intermediário entre o estado e a ordem global. O objetivo central deste trabalho é avaliar como as regiões são afetadas por fatores sistêmicos. Portanto, a pergunta sobre a qual se baseia esta reflexão é: como as mudanças mundiais estão dando forma às organizações regionais? Este tema dá origem a um segundo que se refere à capacidade das regiões para enfrentar os desafios e as dificuldades resultantes de fatores mundiais. As duas variáveis sistêmicas estudadas aqui em relação ao regionalismo são a globalização e a multipolaridade.