Resumo A África do Sul é o país mais desigual do mundo. A pobreza e a desigualdade, agravadas pelo desemprego, são os desafios mais importante do país. O atual governo tem feito progressos significativos em relação à prestação de serviços básicos e ampliação dos benefícios sociais. No entanto, a triste realidade é que a desigualdade cresceu desde o advento da democracia, mais de vinte anos atrás. Esta evolução é contrária aos compromissos da Constituição Sul-Africana e a provisão de políticas sociais, tornando assim mais graves as questões de direitos e justiça social. A continuidade, profundidade e amplitude da desigualdade, incluindo os custos financeiros e sociais extraordinárias, estão ligados ao legado do apartheid. A desigualdade é estruturalmente condicionada, espacial e economicamente. Fundamentalmente, a desigualdade é resultado do acesso diferencial à oportunidades e produtos do desenvolvimento humano. O artigo apresenta uma discussão teórica sobre a relação entre a desigualdade, a pobreza e o desemprego; identifica também algumas barreiras para mudanças; e apresenta abordagens experimentais de redução da desigualdade.