Resumo: Este artigo apresenta uma leitura de autores da socioeconomia que explicam como práticas econômicas condenadas em certas épocas foram ressignificadas e ganharam legitimidade social. Partindo da figura do especulador ganancioso, chega-se à atual imagem do investidor “racional”, que proclama as benesses do mundo das finanças e fortalece os programas e projetos de educação financeira. Deste modo, buscamos fornecer subsídios para elucidar o campo de formação de investidores e da educação financeira, que se constitui como um trunfo social compartilhado pelos diversos agentes e grupos produtores do mundo das finanças no Brasil.