Este artigo se propõe a investigar a categoria "trabalho e gênero", a partir da articulação entre trabalho doméstico e assalariado, considerando-se que um dos fatores centrais que explica as inserções desiguais de homens e mulheres no mercado de trabalho refere-se justamente à questão da conciliação entre trabalho e vida familiar. Apesar de ser um enfoque preliminar, pretende-se desenvolver uma hipótese de pesquisa a ser analisada em estudos complementares, acerca do caráter de centralidade que o trabalho assume na vida das mulheres, de uma maneira geral. Desta forma, o presente estudo visa a contribuir, de alguma forma, para o avanço de pesquisas que analisem as complexas relações entre carreira e a vida familiar.