As novas tecnologias de base microeletrônica e as novas formas de gerenciamento da produção e do trabalho, que caracterizam a reestruturação produtiva em curso, não têm reduzido, de modo significativo, a situação desvantajosa da mulher no mercado de trabalho, na hierarquia técnica, salarial e de qualificações no interior das empresas e das ocupações. Este artigo, analisando as condições de inserção crescente das mulheres na produção social, conclui que a persistência de relações sociais que mantém as mulheres subordinadas aos homens no seio da família e na sociedade, tem sido determinante na manutenção daquelas desvantagens, ainda que melhorias de oportunidades possam ser verificadas. Neste caso, elas são resultado de transformações nas relações sociais de gênero, e não conseqüência das inovações tecnológicas e gerenciais.