Resumo Esta pesquisa teórico-conceitual coloca em evidência autores, temas e debates contemporâneos ligados à alimentação sob uma perspectiva sociopolítica e cultural. Ao levantar e analisar os diferentes estudos aqui mobilizados, foi possível definir cinco eixos temáticos da pesquisa sobre alimentação, cultura e sociedade. Tais temas exigem um diálogo interdisciplinar entre diferentes áreas, de forma a contribuir para a construção de uma perspectiva mais criativa e porosa sobre a alimentação, em sintonia com os debates sociais contemporâneos.