Este artigo tem por objetivo investigar a estrutura das redes sociais não ancoradas                territorialmente; são interações mediadas pela Internet, capazes de estruturar laços                secundários (predominantemente) e primários (de forma ocasional). De forma similar a                outras práticas de sociabilidade ancoradas territorialmente, estas, mediadas pela                Internet, também são capazes de prover apoio social. Tendo como ponto de partida o                conceito de Círculos Sociais desenvolvido por Simmel, procuro construir uma tipologia                de práticas de sociabilidades mediadas pela rede mundial de computadores, a partir de                informações recolhidas na literatura especializada. A conclusão é que comunidades                online de pessoas ligadas ao que designo círculo social de transtorno mental são                importantes instrumentos para a criação de apoio social e disseminação de práticas e                informações sobre cuidado.