Por que duas literaturas cognatas - estudos eleitorais e de movimentos sociais - seguem trajetórias paralelas e pouco dialogam? E o que se pode fazer para conectá-las no futuro? Partindo de seu trabalho com Charles Tilly sobre as dinâmicas do confronto (Dynamics of Contention, 2001), Dough McAdam e Sydney Tarrow analisam as conexões entre movimentos sociais e eleições, propõem um conjunto articulado de vínculos entre eleições e movimentos sociais e aplicam sua abordagem a um exame preliminar das relações entre eleições, movimentos e políticas de confronto racial nos Estados Unidos.