A terceirização tornou-se, nas últimas décadas, fenômeno indispensável para a compreensão das mudanças no mundo do trabalho e nas suas instituições. Em Trabalhadores terceirizados e luta sindical estão colocados os principais fatores que incidem sobre as possibilidades e limites da ação sindical em um ambiente de fragmentação ocasionado pela terceirização. Além disso, o livro trabalha dois pontos inovadores para a bibliografia do tema: a constatação de que embora a terceirização fragilize a luta, ela não inviabiliza a organização dos terceirizados; e o argumento de que a terceirização aprofunda problemas da estrutura sindical corporativa herdada do Estado Novo, impondo limites à luta dos trabalhadores.