Resumo: Alfred Schutz tende a ser equivocadamente considerado como um ilustre representante do individualismo ontológico social. Neste artigo, busco corrigir esta interpretação deturpada da sua obra por meio de uma revisão de sua crítica ao que eu chamo de “Robinsonadas” - tomando emprestado um termo marxiano - intrínsecas à 5a Meditação Cartesiana de Husserl. Meu argumento é que a reconstrução sistemática desta crítica clássica permite esclarecer a verdadeira preocupação ontológica de Schutz, a saber: o intersubjetivismo ontológico social.