Resumo: O objetivo deste artigo é analisar o papel desempenhado pela compreensão nas situações críticas, a partir de momentos nos quais a jocosidade seja o elemento central da crítica. Para tanto, o texto entrecruza duas pesquisas nas quais o humor serve como forma de operacionalizar a crítica: 1) observações nas ruas de dois bairros do Rio de Janeiro em busca da operacionalização da crítica por meio de dispositivos de jocosidade, o que produz modulação da crítica; e 2) grupos focais com estudantes a respeito de cartazes jocosos das manifestações políticas de 2013 no Brasil, analisando críticas baseadas na ridicularização pela ironia. Estuda-se, então, como os atores compreendem (ou não) uns aos outros na definição das situações em que se inserem e o papel da ideia de compreensão, isto é, da contemplação dos quadros de referência abstratos do outro, nessas situações. Depreendem-se três dimensões da compreensão de elementos situacionais a partir desses signos: cognitiva, contextual e moral.