O artigo busca argumentar sinteticamente acerca da relevância dos estudos em teoria sociológica, considerada em termos de modelos interpretativos, os quais remetem às relações entre sujeito e objeto, assim como às conexões de sentido entre temas e problemas de ordem micro e macrossocietárias. Propõe-se a considerar cinco conjuntos de aspectos como forma de construção de referências para a análise das diversas abordagens teóricas, quais sejam: culturais, psicossociais, psicanalíticos, político-econômicos e de relações de poder. Ao final, o artigo apresenta dois diagramas ilustrativos das teorias sociológicas clássicas e contemporâneas, considerado o período de 1830 ao momento atual.