Resumo Este artigo se propõe, de uma maneira não exaustiva, a apresentar e discutir em quais componentes do pensamento sociológico de Georg Simmel e Max Weber podemos identificar a atuação de uma sensibilidade trágica na abordagem dos processos conformadores da cultura moderna. No primeiro, identificamos o “ponto de vista trágico” enquanto ambivalência e uma pressuposição de autocontradição fundamental inscrita nos processos e fenômenos constitutivos do estilo de vida moderno. No segundo, esforçamo-nos em exprimir como o trágico emerge, de maneira surpreendente, irônica e indesejada, das consequências não previstas e não intencionais da ação dos agentes.