Este trabalho analisa o discurso midiático relativo à Copa do Mundo no Brasil. Em uma revisão crítica acerca da constituição social dos "meios de comunicação de massa", discuto o processo pelo qual a mídia atua na sociedade, a partir da noção de "mediação". A partir de dados sobre a audiência e foco temático na televisão brasileira durante a Copa do Mundo de 1998, analiso o papel desempenhado pela mídia na construção social do interesse pela Copa do Mundo no Brasil. Sem pretender negar a legitimidade do interesse social pelo futebol no Brasil, destaco, entretanto, a participação da mídia neste processo.