Resumo: Este artigo apresenta o tema da violência doméstica contra a mulher por um ângulo pouco usual nas Ciências Sociais. As brigas e ameaças que ocorrem no lar, muitas vezes, têm os filhos como plateia. Com o assassinato da mãe pelo pai ou padrasto, inicia-se uma segunda fase do problema, perpetuada pelos órfãos. Por meio da abordagem metodológica de narrativas biográficas foi possível conhecer elementos do mundo da vida de um órfão e compreender de que maneira ele vivenciou a morte da mãe em um contexto violento. Observou-se que, apesar de marcante, a orfandade não é o tema central desta apresentação biográfica. O fio condutor desta trajetória é o fato de ter crescido em abrigo “sem pai nem mãe”. É amparado nesta realidade que o entrevistado busca recursos para sobreviver e para se livrar do estigma.