Resumo Compreender a conexão entre desigualdade e justiça é importante porque a justiça é classicamente considerado como a primeira linha de defesa contra o auto-interesse e a desigualdade. Na ausência de uma ligação forte e clara entre desigualdade e justiça, o senso de justiça não iria despertar para exercer a sua persuasão moral, não importa quão grande a desigualdade ou o quão rápido o seu crescimento. Neste trabalho analisamos as ligações entre desigualdade econômica e três parâmetros da distribuição de avaliação de justiça - média, mediana e variância - através de um conjunto abrangente de medidas de desigualdade e um conjunto inicial substantivo de cenários de justa recompensa. Este trabalho mostra que não há nenhuma conexão geral necessária entre desigualdade e justiça. Há, no entanto, um padrão marcante em algumas situações: com o aumento da desigualdade económica, a média das avaliações de justiça se move mais profundamente no território de injustamente sub-recompensado, e a distribuição se estende para fora, aumentando o abismo entre sub-recompensado e super-recompensado, esvaziando as categorias intermediárias.