Este artigo insere-se como uma reação direta ao chamado For Public Sociology (2005), do sociólogo Michael Burawoy. Discute as implicações daquele texto-manifesto em termos de uma prática de pesquisa que incorpora o componente dialógico da proposta e procura mostrar as suas limitações quando faz concessões quer à sociologia profissional, quer a policy sociology. Tais limitações são postas à luz tendo por base alguns exemplos extraídos de trabalho de campo próprio, em que o elemento reflexivo da pesquisa impõe uma problematização em termos de relações de poder entrevistador-entrevistado. Recorre-se à abordagem tourainiana da sociologia da ação e da metodologia da intervenção sociológica para mostrar que a tradição da disciplina já enfrentou o mesmo gênero de questões anteriormente. Por fim, o artigo conclui pela pertinência da "sociologia pública" desde que levando em conta as incompatibilidades metodológicas com os outros "tipos" de sociologia caracterizados pelo autor no texto mencionado.