A investigação que apresentamos, de caráter exploratório, recaiu sobre histórias                biográficas de brasileiros que escolhem Portugal para prosseguir formação e ou                investigação. Procura-se encontrar na sua experiência elos de ligação explicativos                sobre as motivações e os processos que os trazem para Portugal, assim como as                expetativas e os projetos que comportam para os seus futuros e que incluem, ou não,                este país. Temos em conta, especialmente, a forma como essa narrativa transporta                sentidos identitários decorrentes das formas de relacionamento intercultural e                político entre Portugal e Brasil e formas de cooperação implícitas, assim como mapas                representacionais acerca dos lugares de eleição para desenvolvimento de carreiras                científicas e académicas. A nossa pesquisa incide sobre as informações recolhidas                através de um inquérito por questionário e entrevistas realizadas junto de estudantes                e bolseiros brasileiros em Portugal.