As características da cultura e da sociedade se alteraram profundamente na medida em que novas formas de comunicação dependentes das tecnologias digitais adquiriram um uso generalizado, modificando o modo como buscamos e produzimos informação. Entretanto, as ciências sociais ainda analisam este fenômeno de maneira tímida, negligenciando os efeitos das tecnologias digitais nas sociedades e, sobretudo, no próprio ofício da sociologia. O presente artigo descreve o modo como as mudanças tecnológicas representam um dos grandes desafios para a sociologia do século XXI, argumentando que é necessário não apenas o aperfeiçoamento de aspectos tecnológicos da pesquisa - como, por exemplo, o domínio de softwares de análise qualitativa e quantitativa e de redes sociais digitais - mas, fundamentalmente, o avanço em termos do significado epistemológico destas tecnologias para a imaginação sociológica. Na primeira seção, é apresentada a proposta da sociologia digital. Em seguida, descreve-se o fenômeno da produção massiva de dados digitais e os desafios que tal contexto coloca para a sociologia. A terceira seção avalia as implicações para a sociologia do uso de softwares. A última seção defende a necessidade urgente de uma atualização teórico-metodológica da sociologia frente à produção massiva de dados digitais. Por fim, argumenta-se que a sobrevivência da sociologia dependerá da instrumentalização tecnológica aliada a uma reflexão diante de um novo horizonte de questões da era digital.