Resumo Este texto faz uma breve discussão da área da sociologia da literatura em âmbito internacional, trazendo uma síntese dos conflitos e indefinições que marcam sua institucionalização, bem como da produção acadêmica da área, ressurgida a partir da década de 1990, com vistas a introduzir e contextualizar o dossiê Literatura e conhecimento sociológico que compõe esta edição de Sociologias. Este dossiê pretende ser recebido como parte de um conjunto de trabalhos recentes que se vêm dedicando a redimensionar o escopo da sociologia da literatura. Os artigos nele encartados partiram de um tema específico: a relação entre literatura e conhecimento sociológico, o que põe em relevo uma reflexão sobre a natureza do conhecimento que se pode extrair de cada uma dessas formas de reconstrução do mundo social.