Resumo O cérebro aparece atualmente, nas revistas dos mais diferentes gêneros de divulgação, destacando-se visualmente nas bancas de jornais. No palco privilegiado do cenário midiático impresso, este órgão do corpo humano é apresentado como o protagonista da vida na cultura contemporânea. Disputa espaço nas vitrines com fotos de astros da mídia, de modelos afamados em novas coleções de vestuário, competindo com o desfile dos corpos sarados e com os exercícios físicos mais eficazes para entrar “em forma”. Neste artigo discutimos como a produção discursiva biocientífica, especialmente das Biociências, torna-se, através de revistas de divulgação, um dispositivo produtor de retórica relativa à normatização da saúde. Neste contexto, o cérebro se eleva como o órgão principal do ser humano.