Resumo A presente resenha explora os principais aspectos da obra Sociologia dell’innovazione economica do sociólogo italiano Francesco Ramella. Dividido em sete capítulos voltados para dimensões específicas da inovação, o livro apresenta as mais importantes contribuições da sociologia para o campo de pesquisa dos Innovation Studies. Para tanto, a obra recupera as contribuições sociológicas desde os clássicos da disciplina, até pesquisas atuais sobre o tema, de forma a definir o conceito de inovação e justificar a relevância da abordagem sociológica para o campo específico, mas também para a teoria sociológica em geral.