Resumo Este texto busca trilhar o caminho que Habermas percorreu na "Teoria da Ação Comunicativa" (TAC) para provar a existência de uma ação comunicativa. Pretende-se abordar mais especificamente as questões fundamentais do item "III: Primeira consideração intermediária: agir social, atividade teleológica e comunicação" (Habermas, 2012a). A construção dos argumentos apresentados consiste em um diálogo da literatura secundária sobre a TAC com as análises do capítulo III do próprio Habermas. Para o autor alemão, a ação comunicativa já era embrionária em vários clássicos das ciências humanas. Em Weber, Habermas vai buscar na ação racional com respeito a valores os indícios de uma dualidade no conceito de ação, uma voltada a relação homem-objeto e outra ligada a uma relação entre sujeitos. Nesta última, Habermas persegue a diferenciação entre uma comunicação em busca de um resultado, estratégico, e outra que seria racionalmente motivada para o entendimento, comunicativa. Em Austin vai introduzir o conceito de atos de fala, que já abordava a comunicação em busca de entendimento como primordial, ato de fala ilocucionário. Em Mead, Durkheim vai mostrar como o entendimento ou o consenso é primordial para a existência do sujeito no mundo, por este motivo, a ação comunicativa é anterior a ação teleológica. Adorno e Horkheimer, segundo Habermas, deram pistas valiosas para superar a ação racional com respeito a fins, compreendendo seu conteúdo relacional. E, por último, como Habermas interpreta a ação dramatúrgica de Goffman para entender o mundo subjetivo, e construir um conceito de ação amplo para fundamentar e pensar a ação comunicativa. Este artigo não busca concluir algo definitivo, a sua intenção bem mais modesta é apresentar e discutir um olhar sobre um conceito fundante da teoria habermasiana, a ação comunicativa.