O declínio da saúde física e do funcionamento cognitivo, em decorrência da idade, pode ter efeitos profundos na vida diária dos idosos, inclusive no desempenho de tarefas de autocuidado e na participação em atividades sociais. No entanto, pouco ainda se sabe sobre essa relação, devido à falta de medidas adequadas para uma avaliação diária dessa população. Este artigo apresenta um projeto piloto interdisciplinar que desenvolveu medidas diárias de saúde, funcionamento físico, atividades de autocuidado e atividades sociais entre idosos. No estudo, 182 idosos (com idades entre 60 e 90 anos) participaram, através da internet, de uma breve (~15 minutos) pesquisa de base, e de avaliações diárias, durante sete dias consecutivos. As medidas incluídas nesse estudo, e suas estatísticas descritivas, são apresentadas neste trabalho. Na conclusão são discutidas suas implicações para pesquisas futuras, incluindo os desafios envolvidos no uso da internet para a coleta de dados de idosos.