Este artigo pretende apresentar sucintamente aos leitores não familiarizados com a ação afirmativa nos Estados Unidos seus antecedentes históricos e atual status legislativo e, de maneira mais abrangente, abordar questões empíricas das ciências sociais relacionadas com a ação afirmativa. Abordam-se especificamente as falhas e/ou limitações da pesquisa que sustenta a hipótese da disparidade educacional, da evidência empírica da "disparidade científica", e a afirmação de que a ação afirmativa baseada em classe social seria tão ou quase tão eficaz na promoção da diversidade racial quanto a ação afirmativa baseada em raça. Examinam-se especificamente os trabalhos de Richard Sander, Richard Kahlenberg, Doug Williams e Peter Arcidiacono. O artigo também afirma que o casoBakke, que apresentou, pela primeira vez, uma decisão da Suprema Corte sobre a ação afirmativa, desvirtuou a jurisprudência a respeito da ação afirmativa na educação e as discussões sobre o tema, de modo a provocar efeitos lamentáveis e duradouros.