O artigo insere o posicionamento social através de variáveis como status da ocupação e a própria ocupação dos indivíduos, obtidos na PNAD, como forma de descrever e analisar a pobreza brasileira sob um enfoque sociológico. O respaldo teórico para tal empreendimento provém basicamente das contribuições de Erik Olin Wright e, no Brasil, de José Alcides Figueiredo Santos. A linha de pobreza foi utilizada na delimitação dos pobres dentro de cada posição social. Com isso foi observado em quais posições o percentual de pobres é mais significativo e indiretamente, captou-se a vantagem ou desvantagem de estar em uma posição social, tais como a condição de subalternidade ou de qualificação, ou seja, deter ativos importantes para escapar da situação de pobreza.