Resumo: Neste artigo, o autor considera a crítica que Axel Honneth formulou contra o modelo de justiça distributiva do qual Rawls é hoje um dos mais importantes representantes teóricos. Depois de ter delineado os três principais limites do “paradigma distributivo” (em termos de procedimentalismo, atomismo e estado-centrismo), o texto discute então o contra-modelo de teoria da justiça de Honneth. A teoria “ética” da justiça de Honneth consiste num “reconhecimento normativo” das “instituições de reconhecimento”, que permitem aos indivíduos experimentarem certas formas de “liberdade social” baseada no reconhecimento recíproco. Como conclusão, o autor trata de algumas das dificuldades associadas com a teoria “ética” da justiça de Honneth.