O duplo condicionamento existente entre sociedade e conhecimento científico e tecnológico remete ao lugar estratégico ocupado pelo conhecimento tanto para a economia da sociedade capitalista, quanto para o funcionamento do Estado e para a resolução de questões sociais. Por outro lado, o desenvolvimento científico e tecnológico tem, também, virtualidades negativas que resultam em sérios problemas e crises. As ciências sociais enfrentam hoje o grande desafio de desenvolver conceitos e teorias que sirvam como instrumentos para compreender e intervir sobre processos que têm fortes repercussões sobre a vida cotidiana. A perspectiva da complexidade, com seus diálogos e práticas inter e transdisciplinares parece ser uma boa forma de lidar com as incertezas do mundo contemporâneo que é, sem a menor dúvida, complexo. Apresentamos aqui um pouco do debate acerca do fazer científico atual.