Este artigo apresenta análises sobre estrutura de classes e mobilidade social no                Brasil usando os dados mais recentes disponíveis. A evolução da estrutura de classes                entre as décadas de 1970 e 2000 é apresentada, indicando que medida em termos das                ocupações houve uma diminuição gradual das classes de trabalhadores manuais                qualificados e profissionais. Esta mudança, no entanto, não significa que a sociedade                brasileira passou a ser predominantemente de classe média como vem sendo defendido                por alguns cientistas sociais. Além disso, o artigo argumenta que informações sobre                mobilidade intergeracional são fundamentais para definir as principais clivagens de                classe. Nesse sentido, o artigo descreve o padrão de fluidez social no Brasil que                determina as desigualdades de oportunidades de mobilidade social e os principais                pontos de fechamento social na estrutura social brasileira. O padrão vertical ou                hierárquico é o que melhor descreve a fluidez social no país, o que implica em dizer                que a distância entre as classes em termos de mobilidade intergeracional é                fundamental. O papel mediador entre classes de origem e de destino desempenhado pela                educação alcançada também é apresentado. A maioria das análises é baseada em dados                provenientes da Pesquisa Dimensões Sociais das Desigualdades (PDSD-2008), mas dados                das Pesquisas Nacionais por Amostragem Domiciliar (PNADs) de 1973, 1982, 1988, e 1996                também são apresentados.