Resumo: Neste artigo apresento alguns argumentos construídos a partir da etnografia que realizei sobre a Lapa Carioca. Ao longo deste trabalho, recupero brevemente os distintos momentos históricos vividos pela Lapa para problematizar o seu constante processo de transformação sociocultural e espacial. Com base nestes elementos históricos, busco estabelecer conexões considerando: a) as contribuições de distintos autores que buscaram refletir sobre cidade, ordem, desordem, crime, violência e administração de conflitos no espaço público e b) as políticas de policiamento adotadas nos últimos anos na região, com o intuito de compreender as lógicas que orientam as práticas policiais.