Resumo: Na discussão de Afred Schutz sobre o mundo da vida cotidiana, que difere de outras realidades múltiplas, apesar de todas essas realidades pertencerem ao mundo da vida que antecede a implementação da redução fenomenológica completa, ele enfatiza que o mundo da vida cotidiana é um mundo de trabalho. Nesse artigo, descreverei o que é trabalhar e seu potencial para prejudicar/comprometer nossas relações com os animais e impactar de forma negativa a sustentabilidade ecológica. Então, sugerirei dois recursos da tradição fenomenológica para desafiar o potencial de tal comprometimento: a noção de empatia de Husserl, que atinge os animais, e a ideia de realidades múltiplas de Schutz, a qual, como argumentarei, poderia incluir uma atitude ecológica distinta iniciada por uma epoché ecológica.