Resumo Uma das questões centrais na temática da colonialidade e pós-colonialismo situa-se no âmbito da produção e circulação de conhecimentos e da epistemologia. O momento atual de crise global torna urgente aprofundar a discussão sobre a colonialidade do saber e o pensamento abissal que emergem da experiência colonial moderna e de sua lógica que dividiu o mundo em zonas metropolitanas e coloniais, civilizadas e incivis, relevantes e irrelevantes. Sintetizamos aqui o debate do dossiê Epistemologias do Sul: lutas, saberes e ideias de futuro apontando algumas das questões para as quais é urgente encontrar respostas, e a partir de que tipo de diálogo é possível buscar essas respostas.