Resumo Instituições policiais têm se constituído em objeto crescente de preocupações por razões relacionadas às dificuldades que temos de desenvolver mecanismos eficazes de controle da sua atividade, bem como a percepção de que são pouco eficazes no controle do crime. Neste artigo, apresentamos uma reflexão sobre os limites e possibilidades de mudança do nosso modelo policial. Partindo de uma revisão das disfunções que o atual arranjo organizacional possui, analisamos propostas de reforma que englobam desde alterações pontuais na prática policial até transformações estruturais nas instituições existentes, como a adoção do ciclo completo. Por fim, sublinhamos as dificuldades a serem superadas em quaisquer dos cursos de ação delineados para que a mudança em direção a uma polícia mais eficiente na sociedade brasileira possa acontecer.