A obra retrata pesquisa realizada por Fabien Jobard, que delineou sua teoria sobre a                polícia a partir de análises das ações de violência policial, comprovadas por                entrevistas concedidas por pessoas que sofreram esses atos de "ilegalismos" e pelo                cruzamento desses relatos com os discursos da imprensa e dos tribunais franceses. O                resultado foi o quadrilátero de condições de violência policial, a saber: a pureza                penal da pessoa agredida, a possibilidade de o policial ser responsabilizado pela                violência, a credibilidade das testemunhas e a circunstância do atendimento policial.                Sua narrativa genealógica possibilita uma melhor compreensão do Estado, da violência                (legítima e ilegítima) e da polícia.