Resumo: Este trabalho analisa as transformações políticas e econômicas em Cuba sob a atuação de Raúl Castro. Neste sentido, aponta os impactos da queda do socialismo real e a dinâmica de mudanças, necessárias, que se instaurou no país. Em seguida, analisa a transição cubana e a atualização do modelo, discutindo as principais mudanças políticas e econômicas, como a emergência de uma nova forma de liderança, uma nova legislação sobre o mercado de trabalho, a posse e a venda de bens e uma maior interação com o mundo exterior, entre outras, bem como os impactos e as perspectivas de tais transformações.