Resumo: No contexto radical de extrema direita, geralmente considerado um espaço de interação dominado por homens, mulheres são imperfeitamente percebidas como atores independentes. O resultado é uma visão limitada das realidades no interior dos contextos de extrema direita e assim da mesma forma da violência cometida por mulheres de extrema direita. Com base na análise de reconstruções biográficas de caso, esse artigo expande imagens estereotipadas de mulheres radicais de extrema direita e discute o significado de violência nos processos de sua entrada e saída. Demostra-se que o comportamento violento e atitudes em relação à violência são configuradas por uma história biográfica geral da pessoa e serve a diferentes objetivos que não podem ser explicados somente em termos de gênero.