Este trabalho tem como objetivo identificar os arranjos produtivos desenvolvidos pelos agricultores familiares no âmbito da unidade familiar e da cooperativa, avaliando seus impactos sobre o território em termos de criação/ampliação do capital social. Procura-se também identificar as estratégias utilizadas pelas cooperativas para lidar com as adversidades locais, garantindo-lhes uma dinâmica particular. As cooperativas têm estimulado a mobilização dos sócios em torno de inovações organizacionais e tecnológicas? Quais os seus impactos em nível de ampliação do capital social e dinamização dos territórios? Essas questões são analisadas a partir de uma pesquisa de natureza qualitativa realizada no Sul da França, tendo como referência dois estudos de caso - Société coopérative agricole Fromagerie des Cévennes e Cooperativa Origine Cévennes. Em ambos, privilegiaram-se o savoir-faire e o protagonismo dos atores locais; estes considerados, mais do que "objetos de estudo", "sujeitos de seu próprio desenvolvimento". O estudo revela os limites e poder de alcance de uma cooperativa, mesmo quando vitimada por distâncias consideráveis dos centros de distribuição dos produtos, custos operacionais elevados, terras áridas e dificuldades de infraestrutura. Os casos são particularmente significativos para reforçar a importância do cooperativismo, sobretudo em áreas consideradas desfavorecidas.