Resumo Quais são as vantagens da triangulação metodológica? Apesar de ser consensual a importância da combinação de técnicas quantitativas e qualitativas, ainda são raros os trabalhos que efetivamente utilizam uma abordagem multimétodo. Este artigo apresenta uma introdução aos métodos mistos. Nosso público alvo são estudantes de graduação e pós-graduação em estágios iniciais de treinamento. Metodologicamente, sintetizamos as principais recomendações da literatura e utilizamos dois exemplos para ilustrar como a combinação de técnicas pode ser empregada em desenhos de pesquisa empíricos. Com este artigo, esperamos difundir a utilização de métodos mistos nas Ciências Sociais brasileiras1.