Resumo Como interpretar o sindicalismo brasileiro praticado durante os governos do Partido dos Trabalhadores (PT)? Estaria ele em crise ou não? Os sindicatos foram cooptados pelos governos? O quanto se mostraram fortes e importantes? Eles deram respostas à altura dos desafios postos para o mundo do trabalho contemporâneo? O artigo busca responder a tais questões tomando o sindicalismo bancário como estudo de caso. Mais que uma análise geral, nos interessa abordar como organizações sindicais específicas atuaram durante os governos petistas. Apresentamos um quadro geral das mobilizações dos bancários, destacando resumidamente sua agenda de atuação, formas de ação, conquistas e reveses. Em seguida, à luz do sindicalismo bancário, problematizamos imagens largamente utilizadas nas interpretações a respeito do sindicalismo brasileiro no século XXI, quais sejam as ideias de crise, de cooptação e de burocratização sindical.