Resumo Esse artigo aborda uma ampla gama de projetos, desde os primeiros desafios epistemológicos das experiências de vídeo na remota Austrália Central na década de 1980 quando surgiu um cinema indígena que interveio tanto no imaginário nacional australiano quanto na ideia de cinema mundial. Aborda, também, o ativismo político que levou à criação de quatro estações nacionais de televisão indígenas no início do século XXI: Rede de Televisão de aborígenes no Canadá; Televisão Nacional Indígena da Austrália; Maori TV na Nova Zelândia; e Taiwan Television indígena de Taiwan. Questiona ainda o significado da era digital para os povos indígenas em todo o mundo, que demonstram grande criatividade tecnológica e política.