Resumo Durante 36 anos, Evaristo de Moraes Filho participou ativamente da vida da Universidade do Brasil, hoje UFRJ. Estudante da Faculdade Nacional de Direito entre 1933 e 1937, foi bastante influenciado por professores marxistas. Em tempos de grande efervescência política e cultural, Evaristo teve intensa participação na vida cultural e política do Rio de Janeiro, sobretudo nas mobilizações contra o integralismo. Em 1939, fez vestibular para a Faculdade de Filosofia, graduando-se em 1949. Suas atividades como docente se iniciam nesse mesmo ano, destacando-se depois como professor em duas Faculdades, Filosofia e Direito. Em 1961, Evaristo criou o Instituto de Ciências Sociais, instituição inovadora voltada para a pesquisa em ciências sociais. Em 1968, o ICS se fundiria com a Faculdade de Filosofia, formando o IFCS. Aposentado pelo AI 5 em 1969, Evaristo recusou voltar à Universidade após a anistia em 1979. Foi eleito membro da Academia Brasileira de Letras em 1984.