Resumo Este artigo responde a uma tendência dos estudos antropológicos recentes na África de enfatizar em demasia a carência de organização social como decorrente do avanço das reformas neoliberais no continente. Fazendo uso de um aparato teórico informado pela teoria de Louis Dumont, demonstro como a organização social continua a ser um tópico analítico importante em tempos de crise - e que isso é mais bem percebido por meio de uma análise dos valores. O foco etnográfico é o cristianismo pentecostal tal como praticado no Cinturão do Cobre da Zâmbia. Nesse contexto africano específico, o pentecostalismo é animado por um valor abrangente que chamo de "avanço" (moving), que abriga dois subvalores: carisma e prosperidade. A análise do modo como os crentes pentecostais lidam com a relação hierárquica entre esses dois subvalores permite uma visão mais clara do mundo social que a adesão ao pentecostalismo torna possível.