Este artigo explora alguns aspectos do desenvolvimento do campo de estudos da cultura popular em Portugal. Usa como contraponto o caso brasileiro, onde essa tradição se desenvolveu no quadro disciplinar do folclore, pensado como distinto da antropologia. Em Portugal, embora essa tradição tenha começado por ter um recorte substancialmente folclorista, no sentido em que privilegiava o estudo da literatura e das tradições populares, expandiu-se depois a outros domínios, como a arte popular, a cultura material ou organização social das comunidades camponesas. Tal processo foi acompanhado por uma definição sucessivamente mais abrangente do campo de estudos da cultura popular como pertencente à etnografia, à etnologia e à antropologia cultural. Assim definido, esse campo de estudos foi não só importante no processo de institucionalização da antropologia em Portugal, por intermédio da universidade e do museu, como repercutiu também em desenvolvimentos mais recentes da antropologia portuguesa.