Resumo Este artigo explora a difícil relação entre uma sociologia voltada para o futuro e o debate público no momento em que suposições implícitas e operacionalizações explícitas sobre o futuro mudam da noção de determinismo para a de contingência e conflito. Os problemas não são apenas teóricos, mas também práticos, visto que as escolhas metodológicas prévias moldam a relação da sociologia com o debate público e sua capacidade de enfrentar os desafios que surgem nos dias de hoje. Desde seu surgimento, a sociologia esteve voltada para reflexões coletivas acerca não apenas das condições sociais passadas ou presentes, mas também das possibilidades de mudança. Transformações nas constelações epistemológicas, institucionais e sociais moldaram a expansão, o desaparecimento e o ressurgimento de orientações para o futuro. Distanciando-se da prática da previsão, a pesquisa sociológica sobre futuros concentra-se na dinâmica da imaginação e criação de futuros, tendências atuais, cenários prováveis e possíveis e suas implicações sociais.