Resumo As "artes" em geral representam uma perspectiva ampla demais para uma abordagem sociológica genuína, por isso, o texto focalizará especificamente as artes visuais e mais especificamente ainda as práticas da arte contemporânea. Apoiando-me em diversas pesquisas, tentarei demonstrar a interdependência recíproca entre as práticas artísticas, as ações dos mediadores ou especialistas em arte e as reações às proposições artísticas. Pretendo demonstrar como a "sociologia pragmática" (como a chamamos na França) ajuda a descrever e entender as características específicas de determinadas ações em seu contexto real - seja ele de natureza espacial ou temporal, institucional, cognitivo ou emocional. Essa questão é ainda mais relevante no caso da arte contemporânea.