Resumo O artigo propõe repensar a obra de Florestan Fernandes no entrecruzamento dos textos sobre a “formação”, de certas referências analíticas oriundas da sociologia da cultura e dos estudos sobre pensamento social brasileiro. Nessa perspectiva, realça as dimensões culturais da produção sociológica do autor, a partir da sua análise sobre a constituição dos valores modernos em sociedades periféricas como a brasileira. Finalmente, revê a sua contribuição no crivo da crise do Brasil contemporâneo, buscando elucidar questões intrínsecas ao nosso tempo.