Resumo: A partir da leitura do romance Dona Sinhá e o filho padre, escrito em 1964, o artigo pretende mostrar a centralidade do tema "cidade" na obra de Gilberto Freyre. Partindo de sua correspondência dos primeiros anos nos Estados Unidos e seus artigos no jornal Diário de Pernambuco, examina o modo pelo qual o sentido atribuído à cidade na formação nacional se transforma no decorrer de sua obra. A relação entre o tradicional e o moderno é a chave que conduz sua interpretação da sociedade brasileira.