Resumo: Este texto serve como introdução a "Os estudos sociais e a mudança social no Brasil", primeiro capítulo do relatório enviado à CAPES por Luiz de Aguiar Costa Pinto em 1955 a respeito da situação da sociologia no Brasil. A fim de situar o leitor, além de reconstituir brevemente alguns aspectos da trajetória de Costa Pinto, também sugiro algumas chaves de leitura que permitam dar conta das especificidades deste texto em relação aos demais "balanços" da sociologia realizados na década de 1950. Neste sentido, assinalo como a experiência do Estado Novo, que impactou fortemente nos rumos da vida universitária do Rio de Janeiro, torna-se uma componente central dos argumentos desenvolvidos por Costa Pinto, que a analisa através da noção de "marginalidade estrutural".