Resumo Partindo da premissa de que escritores se encontram no ofício comum da escrita, este artigo recorta o Ciclo da cana-de-açúcar de José Lins do Rego O tempo e o vento de Erico Verissimo, bem como artigos e entrevistas de seus autores, para investigar a produção e a circulação das ideias de região e regionalismo. Investiga-se, assim, o contexto de produção de ideias com o qual os escritores dialogam, estabelecendo um repertório de temas e problemas que sendo comum a ambos, encontra equacionamentos diversos em cada caso. Procura-se, portanto, evidenciar de que modo a tensão entre particular e singular, entre local, regional e nacional, estrutura as narrativas e produz os nexos de sentido entre forma literária e processo social, produzindo um deslocamento que faz da região o problema enfrentado e não apenas o tema narrado e do regionalismo o elemento que dá forma às narrativas.