Resumo O objetivo do artigo é atualizar a discussão exegética sobre o conceito de patrimonialismo nos escritos sociológicos de Max Weber. Acompanhando os resultados da republicação das obras weberianas, discute-se a evolução da sociologia da dominação nas diferentes fases de redação de Economia e sociedade, com especial ênfase nas modificações introduzidas no tipo tradicional de dominação. A partir da história da obra distinguem-se os dois modelos conceituais de patrimonialismo que se sucedem em seus escritos: o doméstico e o organizacional. Do ponto de vista sistemático, esses modelos serão detalhados em sua natureza teórica (tipo ideal) e como instrumentos comparativos de análise socioempírica. Ao final, em afinidade com os modelos de Weber, caracterizam-se duas concepções típico-ideais de patrimonialismo presentes no debate brasileiro: a concepção sociopatriarcal e a concepção institucional-liberal.