Resumo O artigo retoma questões já tratadas pelo autor, principalmente em Le nouvel esprit du capitalisme (1999), escrito em colaboração com Eve Chiapello, para destacar a importância de refletir sobre o papel e os limites da crítica. Reconhecendo, embora, que a postura crítica não desapareceu, o autor questiona o poder da crítica, diante da chamada "dominação gestionária" de nossos dias. Nesta, diferentemente do que ocorre na dominação pelo terror ou pela ideologia, a legitimidade dada pela ciência, as estratégias de management e as novas ferramentas de gestão, garantem às formas de governança - pública ou privada - dispositivos que permitem conter a crítica e manter inalteradas as principais assimetrias sociais existentes.