Resumo O artigo analisa a atuação do Sindicato dos Bancários de São Paulo durante os anos 2000 para a manutenção de sua representatividade e legitimidade em um contexto em que a financeirização do capital reconfigura a categoria dos bancários e coloca crescentes desafios às formas de ação coletiva. O artigo contextualiza as mudanças recentes no sistema financeiro brasileiro e identifica suas consequências sobre o perfil do bancário. Finalmente, analisam-se as estratégias adotadas pelo Sindicato que, apesar de lograrem dialogar com os interesses imediatos dos trabalhadores, tenderam a dificultar a universalização das demandas.