Resumo A entrevista, realizada através de uma troca de e-mails, explora as contribuições de Joel Robbins para o ressurgimento e a reavaliação da obra de Louis Dumont no cenário da antropologia contemporânea. A partir do conceito central de valor, explora-se o conceito de relacionismo proposto por Robbins como contrapartida ao dualismo holismo versus individualismo característico do pensamento de Dumont. A discussão dessas noções se desdobra no enfoque da antropologia do Cristianismo elaborada por Robbins com base em suas pesquisas com os Urapmin, na Papua-Nova Guiné.