Resumo Apresentam-se, juntas, as entrevistas realizadas com dois dos principais colaboradores e interlocutores de Anthony Leeds - Elizabeth Leeds e Luiz Antonio Machado da Silva. Por meio de suas próprias trajetórias e do encontro com o antropólogo, as entrevistas se complementam ao abordar a formação dos cientistas sociais nos EUA e no Brasil; a atuação das agências internacionais em favelas durante a década de 1960; o protagonismo de Leeds na conformação do trabalho de campo nas cidades brasileiras e da agenda de pesquisa da antropologia urbana na América Latina. Ressaltam, ainda, sua metodologia de trabalho de caráter coletivo e dialógico, caracterizada pela troca de experiências e pela horizontalidade das relações de trabalho e sociais, com os pares e com os moradores das favelas, bem como a atualidade da sua contribuição ao questionar visões que enfatizavam a pobreza e a vitimização dos moradores, apontando suas competências, e o isolamento da questão urbana em vez de estudá-la em suas interações e totalidade.