Resumo Anthony Leeds é mais conhecido por seu trabalho no Brasil. Seu trabalho de campo para a tese de doutoramento foi feito na Bahia e é extensa sua produção sobre as favelas do Rio de Janeiro. Em vez disso, este artigo enfoca seu ainda pouco conhecido trabalho fora do Brasil. Ávido pesquisador de campo, percorremos seu trabalho na Venezuela, em Lima, na região de colinas do Texas, sobre os criadores de rena Chukchis, os porcos na Melanésia, a migração laboral portuguesa, e sua contribuição teórica para o entendimento dos vínculos entre o rural e o urbano. Assim, com base em relatos de ex-alunos e colegas de Leeds das universidades do Texas e de Boston e de consulta ao acervo sob a guarda do National Anthropological Archives, apresentamos as fases em que se pode dividir a trajetória profissional de Anthony Leeds e os principais estudos que ele realizou até sua morte, em 1989.