Resumo O artigo parte de uma "provocação metodológica": por que nós, cientistas humanos de uma maneira geral, somos tão cuidadosos com os documentos escritos, e tão conservadores quando lidamos com fontes iconográficas? Por que nos preocupamos em dar todas as referências quando analisamos livros, fontes, cartas, atas e já os documentos imagéticos são tratados como mera "ilustrações", no sentido de que só dão "lustro" e adornam o que previamente sabemos? Partindo dessas questões procurase explorar o tema a partir da análise de um conjunto documental produzido durante o Segundo Reinado, quando o monarca e os governantes que os cercavam trataram de desenhar a nacionalidade a partir de um tripé, fartamente composto por imagens oficiais do Estado: o rei, a natureza e seus naturais (entre escravos e indígenas). O desafio é, pois, analisar de que maneira imagens não só reproduzem (são produtos), mas ajudam a produzir o contexto em que se inserem.