Resumo Neste texto publicado em 1977 e escrito por sugestão do próprio Florestan Fernandes, mas pouco conhecido pela ampla fortuna crítica da obra do sociólogo paulista e praticamente inacessível hoje, Silviano Santiago apresenta leitura original de A revolução burguesa no Brasil. Apreendendo essa obra por prisma ainda hoje inovador e provocador, acentua a recusa de Florestan pela postura eurocêntrica ao rejeitar o raciocínio por conceitos tomados das ciências sociais para adotar o princípio operativo da diferença como força mobilizadora de novo discurso crítico da periferia na periferia. O texto é precedido de uma introdução em que, relendo a resenha 40 anos depois, o autor narra ao leitor contemporâneo seu encontro com Florestan nos Estados Unidos e o início de uma amizade.