Resumo Este trabalho defende uma teoria da relação entre desapropriação de terras e capitalismo, que chamo de "regimes de desapropriação". Essa teoria fornece um meio de entender as formas sociais e históricas específicas assumidas pela desapropriação, suas mudanças ao longo do tempo e como essas mudanças afetam o "desenvolvimento" econômico e a política. "Regimes de desapropriação" preenche uma lacuna na sociologia do desenvolvimento e reconstrói a teoria de Marx da "acumulação primitiva" e a teoria da "acumulação por desapropriação", de Harvey, com a finalidade de providenciar um quadro teórico mais adequado para compreender as desapropriações de terra no passado e no presente.