Resumo A partir de uma cena de Casablanca (1942), este artigo apresenta uma análise da transformação sofrida pela persona cinematográfica de Humphrey Bogart durante a Segunda Guerra Mundial. Sem abrir mão da mediação dramática entre indiferença e vulnerabilidade que a caracteriza, a persona de Bogart abandona a posição individualista orientada por um rígido código moral e se torna um herói disposto a realizar sacrifícios pessoais em nome de uma causa justificada. Esse percurso analítico é empreendido através de um duplo ponto de vista: por um lado, descreve-se como Hollywood modificou seu paradigma narrativo para se adequar às demandas governamentais para o esforço de guerra; por outro, explica-se como o sentido político do filme se vale da apropriação de uma forma religiosa.