Resumo O início da etnografia sistemática no Brasil pode ser atribuído ao psiquiatra alemão Karl von den Steinen, que em 1884 liderou a primeira expedição ao Rio Xingu. As etnografias Durch Central-Brasilien (1886) e a sequência Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens (1894), sobre a expedição de 1887 a 1888, o tornaram o maior especialista mundial em povos indígenas do Brasil. Este artigo busca explorar as expedições de von den Steinen e seus resultados dentro de um contexto cultural e político específico. De um lado, sua abordagem teórica fundamentava-se na incipiente antropologia alemã. Por outro, as pesquisas ocorreram no contexto da política indigenista imperial brasileira. O império brasileiro forneceu auxílio material e escolta militar, pois tinha interesses, muitas vezes conflitantes, nos seus resultados. O objetivo final deste artigo é contribuir para uma análise histórica das condições políticas da etnografia.