Resumo A geração de mulheres que conheceu a introdução da esterilização feminina como prática corrente no Brasil é o assunto deste artigo. Em entrevistas sobre trajetórias contraceptivas, 15 mulheres de distintos perfis sociais relatam seus percursos reprodutivos até a realização da cirurgia. As entrevistadas submeteram-se voluntariamente à esterilização entre os anos 1970 e 1980. Os relatos foram colhidos entre em 2011 e 2012 na cidade do Rio de Janeiro e compõem o material aqui chamado de "memória da esterilização". A partir das narrativas, dois temas se destacam: a dimensão relacional que marca a decisão pela esterilização e a produção das memórias das mulheres sobre a reprodução e a contracepção.