Resumo Este artigo apresenta as tendências históricas da mobilidade intergeracional de renda no Brasil entre as décadas de 1990 e 2000 a partir da análise de duas coortes de idade. Os resultados indicam um aumento significativo da mobilidade social. Um segundo objetivo é comparar as perspectivas da economia e da sociologia sobre mobilidade intergeracional, utilizando para tanto as tendências das mobilidades de renda e de status ocupacional. Enquanto a primeira aumentou bastante, a segunda aumentou de forma bem mais modesta. Finalmente, analisa a relação entre mobilidade intergeracional de educação e os dois outros tipos de mobilidade. Ao decompor as mobilidades de renda e de ocupação em fatores que ligam diretamente pais a filhos (herança pura) e fatores mediados pela educação (herança mediada), revelam-se resultados significativamente diferentes para renda e para ocupação.