Resumo O artigo examina a obra e a trajetória de Florestan Fernandes sob ângulo até hoje pouco explorado: sua circulação internacional. A análise é baseada em três eixos: (1) identificação das especificidades da circulação internacional de Florestan Fernandes à luz da trajetória modal dos sociólogos de sua geração que lideraram a formação da disciplina na América Latina; (2) o mapeamento da circulação de sua produção intelectual fora do Brasil, tomando como referência seus artigos publicados em revistas estrangeiras, sua participação em eventos científicos internacionais e as resenhas de suas obras feitas no exterior; (3) o delineamento de algumas hipóteses explicativas, que incidem na necessidade de distinguir conceitualmente os termos “internacionalização” e “circulação internacional”, a fim de explicar o caso de Florestan Fernandes. Ao final, oferecemos algumas indicações sobre os possíveis efeitos da circulação internacional de Fernandes em sua teorização sociológica da América Latina.