Resumo O artigo reflete sobre as relações e práticas de cuidado que dão sustento ao bem-estar de pessoas com deficiência intelectual que moram num bairro de classe popular da cidade de Porto Alegre (Brasil) em um contexto de políticas públicas incipientes para essa população. Para tanto, realizamos descrição etnográfica da experiência de três mulheres residentes responsáveis pelos cuidados de seus parentes adultos acometidos daquilo que entendem como ‘problemas de cabeça’ a fim de ilustrar as especificidades de gênero, geração, classe e etnia que permeiam suas práticas. Consideramos que levar em conta as dinâmicas variáveis que subjazem as situações de cuidado assim como a interação dos diversos recursos - familiares, vicinais, estatais - disponíveis para enfrentar essas situações é um caminho para forjar políticas eficazes no contexto das complexas conjunturas atuais.