Resumo: Nesta entrevista, Eduardo Viveiros de Castro discorre sobre os "dois Lévi-Strauss" presentes na obra do autor, a partir de uma reflexão sobre a importância das Mitológicas, série coroada pelo História de Lince. Nota-se nesta sequência de estudos uma progressiva "etnologização" do escopo analítico da antropologia estrutural. Esse movimento é ambíguo, com idas e vindas, mas se mostra claro em História de Lince, no qual se percebe a importância do tema da "abertura ao outro", tema este que se ligaria às fontes filosóficas e éticas do dualismo ameríndio. Trata-se, portanto, em História de Lince, de realizar uma reflexão sobre a especificidade do modo como os povos indígenas pensam a questão do humano. Do primeiro volume das Mitológicas ao História de Lince observa-se também a transformação de uma mitologia grega, ponto de partida filosófico do autor, embora nunca revelado de forma explícita, em uma mitologia ameríndia.