Resumo Ao retomar o tema da recepção da obra de Pierre Bourdieu no Brasil, o presente artigo o faz a partir da comparação com a recepção de outro sociólogo francês, Alain Touraine, anteriormente implantado na circulação de ideias e redes de pesquisadores entre os dois países. A trajetória dos dois no que diz respeito à sua relação com o campo das ciências sociais brasileiras pode ser uma pista interessante para o conhecimento de aspectos deste mesmo campo no que se refere à sua inserção na circulação internacional de ideias e de pesquisadores. A bagagem acumulada de sociologia industrial de Touraine fez com que fosse procurado pela sociologia uspiana no momento em que as pesquisas sobre o fenômeno industrial de São Paulo eclodiam. Já a apropriação de Bourdieu incide sobre gerações subsequentes, e, ao ter adquirido renome nos anos 1990 nos países anglo-saxônicos, já era bem conhecido nos círculos especializados brasileiros.