Resumo De acordo com os sindicalistas e especialistas do trabalho norte-americanos, o corporativismo brasileiro representava um grande empecilho para o desenvolvimento das relações laborais no Brasil. Nesse sentido, este artigo busca compreender como os sindicalistas norte-americanos construíram uma noção bastante crítica do corporativismo brasileiro, ao longo da década de 1960. Para tanto, a análise sobre a atuação da AFL-CIO no Brasil, considerada a maior central sindical norte-americana, mostra-se fundamental. De outro lado, o artigo analisa a visão de importantes juristas e especialistas brasileiros de destaque na área do direito trabalhista e suas ideias sobre o funcionamento do corporativismo brasileiro. Por fim, o artigo apresenta as características principais dos modelos corporativista e contratualista, conforme as interpretações de dois importantes advogados trabalhistas norte-americanos.