Resumo O debate sobre as celebridades é recente nas ciências sociais. Os primeiros ensaios sobre a questão datam de 1970-1980. O texto pergunta o motivo disso. A resposta dada pelo autor é que as celebridades não constituíam ainda um emblema sociológico capaz de nele condensar um conjunto de sentidos que "falassem" do mundo contemporâneo. O texto procura mostrar como na esfera cultural o emblema da "cultura de massa" dominou os estudos sociológicos até o momento em que a noção de massa cede lugar à de "diferença", "flexibilização", na qual o sujeito se impõe sobre a homogeneidade postulada anteriormente.