Resumo Trata-se de discutir a interpretação de Jessé Souza sobre o Brasil a partir de dois argumentos interligados. O primeiro, apresentado na primeira parte, é a ideia de que Jessé Souza, em A modernidade seletiva absorve, acriticamente, certa ambiguidade presente na teoria de Max Weber da racionalização moderna. Isto é, as concepções weberianas de que as singularidades definem o processo de formação de sociedades modernas, e de que o modelo de sociedade europeia se expandiria para todos os cantos do mundo orientam a crítica do autor à interpretação clássica de que a modernidade brasileira é atávica. O segundo argumento é uma consequência lógica do primeiro, pois pretende mostrar que seu conceito de modernidade seletiva incorre no equívoco semelhante de supor um ideal de modernidade no qual o Brasil, como realidade histórica, deveria se espelhar.