Resumo O objetivo do artigo é apontar a contribuição de Ricardo Benzaquen para o pensamento social por meio do estudo de seus métodos de análise. Optou-se por examinar, em particular, seus escritos sobre integralismo produzidos entre os anos 1970 e 1980 e o livro Guerra e paz: Casa-grande & senzala e a obra de Gilberto Freyre nos anos 30, publicado em 1994. São indicados pressupostos teóricos e encaminhamentos analíticos que balizam o trabalho do autor, e demonstra-se a consistente contribuição de Benzaquen à consolidação da área de pensamento social retomando o caminho trilhado por ele na definição de um método de análise que enriquece o conjunto de instrumentos disponíveis à reflexão dessa área.