Resumo A entrevista de Gisèle Sapiro sobre Pierre Bourdieu pertence a um conjunto de textos que visam marcar os 10 anos da morte de Pierre Bourdieu em 2012. A atual diretora do Centre de Sociologie Européenne (CSE), do Centre Européen de Sociologie et de Science Politique de la Sorbonne (CESSP) - apresenta um vasto panorama da recepção da obra de Pierre Bourdieu no mundo internacional, particularmente no anglo-americano. Formada em Israel e vinda da área de literatura comparada, ela narra o encontro com aquele que se tornaria seu professor e orientador de doutorado, e de cuja obra se tornaria grande divulgadora. Inspirada por sua experiência como tradutora, reflete sobre a recepção da obra de Bourdieu pelo mundo, mostrando como as características culturais próprias a cada sociedade criaram ambientes mais ou menos favoráveis a certos aspectos da obra do autor, viabilizando o extraordinário sucesso junto a públicos disciplinares distintos.