Resumo Analisamos a recepção das concepções de sociologia propostas por Donald Pierson no Rio de Janeiro a partir dos casos de Luiz de Aguiar Costa Pinto e Alberto Guerreiro Ramos. Por meio de artigos, livros, conferências e aulas ministradas na Escola Livre de Sociologia e Política de São Paulo, Pierson se tornou um dos principais veiculadores, no Brasil, dos padrões de trabalho sociológico gestados na Universidade de Chicago. Recém-egressos do curso de Ciências Sociais da Faculdade Nacional de Filosofia, Costa Pinto e Guerreiro Ramos travaram contato com Pierson quando buscavam consolidar suas carreiras. Embora convergindo com os interesses de Pierson relativos à profissionalização do ofício de sociólogo e à consolidação da prática de pesquisa, ambos reinterpretaram sua "ciência sociológica", fundada no ideal do distanciamento do cientista em relação à esfera da ação prático-política, em um sentido mais ambicioso de intervenção social.