Resumo A nacionalidade e o território afetam grandemente a fama artística, embora os atores no mundo contemporâneo da arte tendam a negar o fato. Os artistas mais reconhecidos geralmente pertencem a um seleto número de países ocidentais entre os quais o Reino Unido e a Alemanha, mas também os Estados Unidos, e ganham a parte do leão. Isso se reflete na representação desigual dos países na elaboração de classificações como a Kunstkompass, utilizada para objetivar a fama e visibilidade dos artistas. O número muito pequeno de países que concentram os artistas mais famosos também indica a homologia com a nacionalidade dos mais poderosos atores do mundo artístico contemporâneo, tal como relacionado na ArtReview Power 100. Na conclusão, mostro que, ao menos para os anos recentes dos principais artistas, as nacionalidades daqueles mais evidenciados em instituições e daqueles mais bem sucedidos no mercado divergem.