Resumo Os complexos multiétnicos e multilíngues do Rio Negro e do Alto Xingu apresentam alguns aspectos comuns que emergem com frequência em suas etnografias, tais como noções sobre descendência, hierarquia na organização social e nas atividades rituais, valorização de formas de exogamia, ou a distribuição desigual de especialidades produtivas, rituais e conhecimentos esotéricos. Neste trabalho investigamos como povos de ambas as regiões concebem sua humanidade e a de seus vizinhos como variações de uma forma compartilhada, pois nos dois casos processos rituais de negociação de posições e prerrogativas parecem fazer as vezes do estado latente de guerra que marca a vida social de outros povos amazônicos. Buscaremos sintetizar os processos espaço-temporais que subjazem à constituição, eminentemente variável, dos coletivos de cada região buscando, ao final, isolar alguns elementos em comum.