Resumo A sociologia relacional não é um paradigma, mas um conjunto temático de teorias que tomam a relação como sua categoria central. Nesse conjunto há, basicamente, as abordagens estrutural-relacional e interacionista-processual, que navegam sob uma mesma bandeira, em tensão uma com a outra. A tarefa da teoria relacional geral é unificar essas duas abordagens, muito embora nada indique que tal teoria unificada esteja ao alcance. Nesse artigo, faço um mapeamento inicial do campo. Proponho considerarmos Karl Marx, Georg Simmel, Gabriel Tarde e Marcel Mauss os primeiros teóricos relacionais e argumento que, juntos, eles formam um sistema. De modo similar, distingo quatro constelações relacionais e defendo que uma teoria social relacional precisa entrelaçar sistematicamente estruturalismo, processualismo, interacionismo e simbolismo em uma teoria geral que articule estrutura, cultura e prática.