Resumo O elevado patamar das desigualdades de rendimentos tem, há muitas décadas, marcado a sociedade brasileira. No período de transição para a democracia, ainda na década de 1980, havia a expectativa de que o novo regime seria capaz de enfrentar as principais mazelas do país, a desigualdade sendo uma das principais delas. O presente artigo tem como objetivo verificar se houve redução das desigualdades de renda entre classes no Brasil entre os anos de 1995 e 2013, quando dois dos maiores e mais relevantes partidos políticos atuantes no país, o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido dos Trabalhadores (PT), estiveram à frente do governo federal. Para tanto, serão utilizados dados da pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios (PNAD-IBGE) referentes ao período abordado.