Resumo O artigo discute a economia da reciclagem na região metropolitana do Rio de Janeiro, enfocando o trabalho dos catadores, com o objetivo de refletir etnograficamente sobre um circuito comercial ao longo do qual os "resíduos" são transformados em "material reciclável". Do circuito, a análise aborda o segmento compreendido entre o aterro de resíduos e a associação de catadores local, e descreve as formas de organização do trabalho nesses espaços. Com foco nos objetos e nas práticas nas quais eles são agenciados, o artigo evidencia a catação como processos de recriação de valor das materialidades descartadas. A atividade de "bater o material" revela a existência de um conhecimento sensível, um sistema classificatório acurado e um conjunto de técnicas dos catadores a respeito das matérias plásticas. Desdobrando a análise, o artigo apresenta casos de objetos cujas trajetórias desviadas iluminam a indeterminação dos resíduos em termos de valor.