Resumo: Este artigo enfoca as oportunidades de vida e a orientação dos consumidores da classe média na China, além de examinar suas características e sua participação nas práticas de consumo. Os dados foram fornecidos pelo China General Social Survey 2003. Devido a disparidades econômicas significativas entre as regiões, este artigo volta sua atenção para a divisão entre migrantes e habitantes nativos em cidades metropolitanas, que apresentam mais posições de classe média e onde a cultura de consumo prospera mais. A minha pesquisa mostrou que as diferenças entre os migrantes metropolitanos e os nativos metropolitanos são irrelevantes quanto à conquista de status social e participação nas práticas de consumo. Pode-se inferir que os migrantes metropolitanos são motivados a alcançar uma classe social ou uma renda mais alta e que seus gostos e estilos de vida são influenciados pelas cidades metropolitanas após sua migração. Mesmo que a frugalidade continue sendo um aspecto característico da população urbana chinesa, a classe média, os jovens e os grupos de renda alta apresentam uma forte orientação para o prazer e conforto pessoal.