Resumo O artigo discute o contexto de formação da principal coleção de artes que compõe o atual Museu de Artes da Bahia, a coleção Jonathas Abbott, tomando como fonte de pesquisa um relato autobiográfico: o Diário de viagem do autor à Europa, entre 1830-1832. Esta análise propõe uma reflexão sobre a construção da individualidade do colecionador Jonathas Abbott, entre 1816 e 1887 - período que corresponde a sua trajetória de vida no Brasil - buscando compreender a essência estética da coleção e a natureza do gosto de Abbot. Nossa hipótese é a de que a construção da individualidade de Abbot, a formação de seu gosto e a natureza estética de sua coleção foram elementos conformadores do espírito da Galeria Abbott - como um todo.