Resumo: O ousado projeto de publicação das obras completas de Max Weber, que vem sendo realizado desde 1976 sob a coordenação de renomados sociólogos alemães, motiva esta entrevista com Wolfgang Schluchter, um dos editores-chefes da MWG - Max Weber Gesamtausgabe [Max Weber - Edição completa]. A entrevista tem o objetivo de indagar sobre a atualidade do instrumental teórico e conceitual do sociólogo alemão. Qual é a repercussão hoje das hipóteses weberianas sobre a sociedade capitalista, nos círculos acadêmicos e intelectuais? Em que medida a edição crítica e histórica das obras completas de Max Weber contribui para estimular novas linhas de investigação no campo da sociologia? Para Schluchter, o projeto da edição crítica não é afeito a modas ou preferências intelectuais passageiras. Considera que, apesar das atuais limitações da discussão teórica em favor da empiria, é pouco provável que a contribuição de Weber quanto aos processos de racionalização desapareça do horizonte sociológico.