Resumo O presente ensaio de leitura se insere na linha das avaliações mais densas ou encorpadas dos review essays, composição típica das ciências sociais inglesas e norte-americanas. O foco do ensaio é a obra Gênero e trabalho no Brasil e na França: perspectivas interseccionais, uma coletânea organizada pelas sociólogas Alice Rangel de Paiva Abreu, Helena Hirata e Maria Rosa Lombardi. Procura captar, de modo cuidadoso, o cenário aberto por múltiplos olhares suscitados pelas organizadoras da coletânea. Como foco comum, que dá sentido à diversidade de contribuições, discutem-se os desafios e obstáculos enfrentados por protagonistas, seus movimentos sociais e instituições no mundo da divisão sexual do trabalho e do cuidar. Nossa narrativa procura transmitir a visão geral das complexas relações entre trabalho, cuidado, cidadania, ética, políticas do corpo e políticas sociais mais amplas, no Brasil e na França, abordadas nos capítulos.