Resumo Para demonstrar esse argumento, trabalhos de diversos pesquisadores são sistematizados, compondo uma discussão em três partes. A primeira enfoca medidas estatais que atingem diretamente terreiros afrorreligiosos. Em seguida, são discutidas algumas dimensões da luta contra a intolerância religiosa, constatado o protagonismo que as religiões afro-brasileiras nela ocupam. Por fim, mostram-se conexões com o universo afrorreligioso nos discursos que suportam a patrimonialização do acarajé e da capoeira. Assim, alguns elementos do universo dos afropatrimônios, sobretudo nos seus vetores religiosos, são analisados, para revelar aquilo que seria um articulador desse universo - a noção de cultura em um sentido étnico.