Resumo Este artigo enfoca as contribuições teóricas da chamada virada ontológica ao debate antropológico. Para tanto situa inicialmente o interesse acadêmico despertado pelas ontologias ameríndias no contexto da crescente preocupação com consequências políticas do antropoceno. Empreende em seguida uma arqueologia do conceito de perspectivismo, central nos desdobramentos contemporâneos dessa vertente de estudos. Argumenta então em favor de um retorno à estética e à poética, entendidas como lugares privilegiados em que diferentes ontologias se manifestam. Tais instâncias emergem como decisivas para a percepção do caráter relacional das ontologias ameríndias. O argumento é sustentado por curta apresentação da estéticahuni kuin(kaxinawa) revelada nohuni meka, canto da ayahuasca.