Resumo Em Os limites do capital, David Harvey atualiza e interpreta a obra de Karl Marx por meio de uma espécie de reconstituição da "crítica da economia política". Suas intervenções em diversos debates políticos e teóricos posteriores foram muitas vezes municiadas por esse trabalho. Sua participação na querela sobre o pós-modernismo, dialogando com Jürgen Habermas e Fredric Jameson, rendeu-lhe um reconhecimento público que não cessou de crescer desde então. Pouco mais de uma década após a publicação de Condição pós-moderna, Harvey reformulou seu diagnóstico do presente histórico. Em O novo imperialismo debruça-se sobre a nova ordem engendrada pela reação do Estado norte-americano aos atentados de 11 de setembro de 2001. Para qualificar o debate, procurou reestabelecer as determinações conceituais e históricas da teoria marxista do imperialismo.