Resumo Este artigo aborda a produção científica do intelectual e cientista social cubano Fernando Ortiz em sua faceta de historiador. Considerando a proposta historiográfica recente de uma "Atlantic History", ou "história atlântica", o trabalho examina como, décadas antes disso, Ortiz havia sido pioneiro de uma história cultural que tomava o espaço geográfico e social do mundo Atlântico como marco necessário para a interpretação do passado cubano e hispano-americano. O trabalho esboça a trajetória geral do autor tomando por base sua obra tardia. A teoria da transculturação proposta por ele nega tanto o determinismo racial como a definição somática de raça. Tal teoria é central para a maneira como Ortiz examina a contribuição africana para a cultura cubana - e, de modo geral, para a cultura de todo o litoral ocidental do oceano Atlântico - no contexto de sua busca de uma história cultural latino-americanista construída à luz das ciência sociais.