Resumo A partir do fortalecimento de discursos multiculturais e políticas identitárias no final do século XX, pesquisas em ciências sociais passaram cada vez mais a tratar as ideologias da mistura racial latino-americana como mitos que escondem (e, portanto, apoiam) a reprodução das desigualdades raciais. Esses estudos foram guiados principalmente por comparações entre países com mistura racial generalizada (geralmente Brasil, México ou Colômbia) e países em que a mistura foi censurada e menos visível (mais comumente, os EUA). Neste artigo, a mirada se orienta para as diversas maneiras pelas quais a mistura racial atualmente afeta as formações raciais na América Latina, olhando inicialmente para o Brasil e o México, dois dos maiores países da região, e também com a maior população afro-descendente e indígena do continente. Para tal comparação, analisamos os resultados do projeto PERLA.