Resumo Examino, neste artigo, o processo de reconstrução do passado de idosos engajados em projetos gerontológicos, utilizando material empírico produzido em pesquisas sob minha coordenação. Seguindo a orientação de Ruth Behar, considero que cada narrativa chamada de "história de vida" constitui-se na produção de um texto que é uma versão do self construída por um sujeito. Neste sentido, o artigo tem dois objetivos: o primeiro, de ordem teórico-metodológica, visa acentuar a dimensão interpretativa e situada das narrativas estudadas, verificando como algumas categorias interpretativas ordenam a produção das histórias de vida em agências gerontológicas; o segundo é contribuir para uma discussão mais ampla sobre as formas de relacionamento entre culturas diversas em sociedades complexas.