Resumo O artigo propõe uma comparação entre as abordagens de Michel Foucault e de Pierre Bourdieu sobre o neoliberalismo. Em vez de considerar suas teorizações como totalmente antitéticas entre si, seja no plano teórico, seja no plano político, prefere-se aqui confrontar os dois autores a partir dos seguintes eixos analíticos: momentos de produção, estilos de teorização, estratégias críticas e referências intelectuais fundamentais. Ao final, serão propostas algumas interseções e caminhos para possíveis articulações entre as duas abordagens, bem como uma reflexão sobre o lugar do intelectual na filosofia e nas ciências sociais contemporâneas.