Resumo O artigo pretende recuperar a sociologia da economia presente na obra de Pierre Bourdieu, que consiste em uma crítica à teoria neoclássica fundamentada em ricos materiais empíricos. Nos seus trabalhos sobre a economia cabila é possível encontrar a gênese dos conceitos de habitus e capital simbólico e verificar sua pertinência para pensar a economia capitalista. Neles afirma-se um pensamento relacional e o conceito de campo, onde se confrontam agentes que, longe de serem intercambiáveis, movem-se em um espaço socialmente construído e são dotados de diferentes recursos, interagindo para aceder à mudança e conservar ou transformar a relação de força em vigor. Opondo-se a uma racionalidade econômica universal que se inscreve na natureza humana, a historicidade da economia é posta em primeiro plano e a história do processo de diferenciação e autonomização alcança a constituição de um jogo específico: o campo econômico obedece às suas próprias leis.