Resumo Como funciona um mercado no qual os compradores provêm de outro país e onde muitos dos comerciantes e trabalhadores moram do outro lado da fronteira? O artigo analisa a dinâmica comercial de Ciudad del Este, importante centro comercial de artigos importados localizado no Paraguai na fronteira com o Brasil. A partir das relações entre mobilidade, territorialidade e temporalidade, a descrição etnográfica acompanha os múltiplos atores envolvidos no comércio de fronteira em seus deslocamentos ao longo de um dia trabalho e aborda outras configurações temporais e espaciais relevantes. Considerando que o mercado pressupõe um espaço e um tempo nos quais sucedem suas transações, os mercados de fronteira apresentam uma complexidade especial, pois tanto revelam quanto relativizam as configurações espaço-temporais do Estado.