Resumo A discriminação é um tema recorrente na obra do escritor árabe-israelense Sayed Kashua. Nos últimos anos, Sayed Kashua praticamente parou de escrever sobre o preconceito percebido em sua própria comunidade israelense muçulmana e dedicou-se a expressar suas preocupações sobretudo com relação ao preconceito dos judeus contra os árabes em Israel. A auto-crítica sempre foi uma característica da obra de Kashua, e tal fato indica uma mudança na percepção do cronista acerca de sua sociedade. Baseado na abordagem de tópicos sobre a sociedade israelense, tais como a lei, o sistema educacional, e a língua, e na revisão de autores que percebem a alienação mútua de árabes e judeus em Israel, este artigo analisa diversas crônicas recentes de Sayed Kashua publicadas no jornal israelense Haaretz. Investiga também como o cronista compreende o preconceito e, em uma maneira particular e surpreendente, expressa suas preocupações e soluções para o problema.