Resumo É mister problematizar e reabrir o debate sobre a interpretação e a validade da teoria das classes sociais de Max Weber no Brasil. Contrariando sua redução à condição de precursora histórica, este estudo destaca as diferenças entre suas duas versões da teoria da estratificação em Economia e Sociedade e descreve o problemático processo de sua recepção no contexto acadêmico brasileiro. A partir da crítica à parcialidade dessas interpretações, apresenta-se a atual retomada dessa teoria no debate sociológico alemão com ênfase no trabalho de M. Rainer Lepsius, visando estimular a diversificação e aprofundamento da reflexão teórica sobre as classes sociais..