Resumo: O artigo discute a perspectiva de Edward Sapir sobre a noção de cultura. O autor assinala que o fato de Sapir ser um linguista desempenha um papel crucial para o entendimento da singularidade dessa perspectiva. O artigo assinala ainda a importância que assume nessa perspectiva a noção de “forma” como uma dimensão fundamental na linguagem e na vida social. Isto permite a Sapir formular uma critica radical às concepções evolucionistas, difusionistas e funcionalistas da cultura. O autor mostra ainda que a noção de “autenticidade” parece desempenhar uma função significativa na concepção de cultura em Sapir, na medida em que, para esse autor, a cultura (as culturas autênticas) existe necessariamente por meio de experiências individuais singulares.