Resumo Este artigo explora a criação, consolidação e desestabilização da Frente Ampla do Uruguai na Argentina e a gestão de sua principal remessa política desde a década de 1980: o voto transnacional da Argentina para o Uruguai no contexto das eleições uruguaias. Seguindo uma recente proposta de Boccagni, Lafleur e Levitt (2015), o artigo procura dar conta dos atores (migrantes e não migrantes) que integram a rede política transnacional, enfocando as transformações de suas infraestruturas materiais e canais de comunicação. Simultaneamente, observa as especificidades que caracterizam os processos de incorporação política associados às histórias e trajetórias migratórias compartilhadas por ambos os países. O material empírico é produto do trabalho de campo etnográfico multissituado e inclui a análise das fontes produzidas pelas/pelos entrevistadas/os e/ou seus grupos políticos, bem como a imprensa escrita de ambos os países e a revisão de fontes secundárias.