Resumo Este texto explora duas propostas de teorização da mudança social contemporânea e as tendências que discernem como abrigadas no desenvolvimento social na direção da emancipação, nos quadros de uma renovada teoria crítica. Inicialmente discutem-se as versões marxistas desses processos e em seguida as obras de Antonio Negri e Boaventura de Sousa Santos. Apesar de sua complexidade, em ambas se identificam falhas e equívocos a serem superados. Recusa-se o imediatismo da "multidão" e a reificação da diferença. Argumenta-se então que segue sendo necessário identificar as tendências de desenvolvimento da modernidade, com destaque para o sistema político, seus pontos de tensão e possível modificação, com por outro lado uma atitude mais modesta e prudente face à identificação da totalidade e estratégias que se supõem derivar disso de forma direta e absoluta.