Resumo Neste artigo pretendemos analisar a contribuição de Anthony Leeds em seus trabalhos realizados no Brasil. Estabelecemos, com esse propósito, elementos de comparação entre a tese de doutoramento sobre a zona do cacau, a pesquisa sobre carreiras brasileiras e a análise sobre favelas. O estudo de sua obra permite ampliar a compreensão sobre as ciências sociais produzidas por antropólogos norte-americanos sobre o Brasil e a América Latina durante as décadas de 1950 a 1970, destacando perspectivas críticas ao pensamento hegemônico norte-americano orientado por teorias como a da modernização. Argumentamos que o estudo das favelas do Rio de Janeiro permitiu um maior refinamento dos argumentos de Leeds sobre a organização social no Brasil. Mais que localidades onde residiam pobres urbanos, elas foram vistas por ele como estruturas dinâmicas de circulação de pessoas e capitais, expressando as estratégias dos trabalhadores urbanos para lidar com as contradições de uma sociedade que vivia um acelerado processo de urbanização.