Resumo O artigo se propõe a distinguir as "afinidades eletivas" entre o rock and roll e a atmosfera de contestação dos anos 1960. Retorna à intensa atividade criativa da música popular naqueles anos e a imensa repercussão que o rock alcançou em enormes parcelas da juventude para examinar compatibilidades mais sutis entre a política e a cultura, para além de vínculos "necessários" entre as duas esferas sociais. Nesse sentido, destaca bandas e sugere interpretações para algumas canções, ao lado de se ater a trajetos particularmente significativos, como o de John Lennon, para discutir a influência da música na esfera pública, que ampliou o escopo das opiniões e das ações.