Resumo Este trabalho analisa o lugar ocupado por Leônidas da Silva no mercado publicitário nas décadas de 1930 e 1940, auge de sua carreira como jogador de futebol. Trata-se de investigar as formas pelas quais, naquele contexto, consumo e narrativa publicitária se apropriaram do futebol para expandir hábitos de compra e, simultaneamente, aumentar a popularidade e potencializar a dimensão espetacular do esporte. Leônidas era uma celebridade da época e, como tal, inaugurou lojas, estrelou anúncios, foi garoto-propaganda de algumas marcas e emprestou seu nome para produtos de sucesso. A construção de sua figura midiática revela um modelo de articulação entre esporte e consumo que, gestado na primeira metade do século XX, segue permeando o imaginário contemporâneo em um processo de transformação de craques do “universo do futebol” em estrelas do “mundo dos bens”.