Resumo O artigo analisa a produção da ciência política brasileira publicada em seis periódicos (Dados, Revista Brasileira de Ciências Sociais, Novos Estudos, Lua Nova, Opinião Publica e Brazilian Political Science Review) ao longo de cinco décadas (1966 e 2015). O texto enfatiza dois aspectos. O primeiro e a distribuição da produção pelas grandes áreas temáticas da ciência política. O segundo e o tipo de método privilegiado, com ênfase na variedade de métodos estatísticos utilizados pelos autores. Se constata o crescimento do volume de artigos publicados pelos cientistas políticos brasileiros, particularmente a partir da segunda metade dos anos 1990. Uma das conclusões do artigo e que, embora faça uso de estatística - e nos últimos anos técnicas mais avançadas tenham se difundido -, a ciência política brasileira está longe de ser considerada uma disciplina eminentemente quantitativa.