Resumo O artigo analisa significados e usos sociais do dinheiro em setores médios e populares da Área Metropolitana de Buenos Aires na perspectiva dos estudos sociais da economia. Resulta do diálogo entre dois trabalhos de pesquisa empírica realizados entre 2009 e 2014. Primeiro, identificamos formas de marcação do dinheiro para mostrar como os distintos atores organizam seus orçamentos a partir das categorias do senso comum. Em seguida analisamos as avaliações morais feitas pelos participantes de ambos os estudos sobre as origens do dinheiro, demonstrando como distintas tipificações e juízos morais incidem sobre seus respectivos usos. Na última parte, concluímos como os esquemas diferenciados de percepção e apreciação nos permitem observar sentidos e usos plurais do dinheiro em setores médios e populares. Refletimos também sobre a potencialidade da integração interdisciplinar de metodologias e dados para a investigação nas ciências sociais.