Resumo Este artigo analisa a obra da socióloga Elide Rugai Bastos e procura responder à seguinte questão: por que uma intelectual que combinou criativamente sociologia e marxismo se interessou pelo estudo de autores conservadores? O artigo analisa uma seleção de textos da autora dedicados ao estudo de intelectuais conservadores. A hipótese é de que o foco no estudo de ideias conservadoras explica-se pela própria dinâmica do processo modernizador brasileiro, no qual elementos tidos como parte da tradição nacional são atualizados de modo particular.