Le but de cet article est de reprendre, de manière préliminaire et indicative, le débat concernant la crise ou le déclin historique du mouvement syndical. La question que nous voulons soulever est la suivante: l'activité syndicale des années 2000 est-elle un indice capable de montrer que le syndicalisme brésilien a dépassé la crise ? Notre article analyse le cycle des grèves qui ont eu lieu au Brésil depuis 2004 et souligne, entre autres éléments, le nombre de grèves et de grévistes, le caractère offensif de ces grèves et les résultats obtenus par les travailleurs suite à leurs revendications. Notre hypothèse, toujours à l'étude, est que l'activité syndicale au Brésil, dans les années 2000, est un indicateur important de l'équivoque concernant la thèse du déclin historique du syndicalisme.