Les partis politiques brésiliens sont-ils importants sur le plan électoral? Cet article se consacre à ce problème en analysant si l'élection d'un maire influence les résultats électoraux de son parti dans la même commune. Un Modèle de Régression Discontinue (RDD) est utilisé pour identifier l'influence des maires sur les résultats électoraux de leur parti lors de l'élection de députés tant au niveau fédéral que de l'État. Les résultats obtenus suggèrent que l'élection d'un maire (même lorsque sa victoire n'est due qu'à 1% de différence) devra augmenter les scores du même parti aux élections législatives, que ce soit sur le plan fédéral ou de l'état. Ce résultat est interprété comme une évidence de l'articulation interne des partis, les maires agissant systématiquement en faveur des candidats au poste de député fédéral de leur propre parti.