Le cancer de la prostate (CaP) est un problème de santé publique majeur. Pour le seul cas des États-Unis, dix millions d’individus environ y sont atteints. Son incidence y est plus élevée que celle du cancer du sein (CaS) et il est responsable chaque année d’un nombre de décès équivalent à celui des femmes atteintes du CaS. Le CaP bénéficie, pourtant, de moins d’un sixième des crédits fédéraux destinés à la recherche et à la prévention du cancer. Dans ce travail, on été analysées des données concernant l’épidémiologie, l’accroissement du financement fédéral pour la recherche médicale et l’organisation politique des groupes d’intérêts pour le CaP et le CaS aux États-Unis. On peut penser que la disparité de financement découle de la combinaison de deux facteurs: 1) la force relative de chaque groupe d’intérêts; et 2) le consensus social sur l’ampleur de la maladie. On peut conclure que les hommes, surtout les plus âgés et les noirs, sont désavantagés par les politiques publiques.