Le but de cet article est de discuter l'impact de certaines politiques mises en place par les sociaux démocrates suédois au long des dernières décennies, afin de faciliter l'accès et la permanence des femmes dans le marché du travail et promouvoir l'égalité des sexes dans les pays. Dans un premier temps, nous abordons l'impact de la législation de 1971, qui a banni l'imposition conjointe des couples et a rendu obligatoire les déclarations d'impôts individuelles. Cela implica, à cause du système tributaire hautement progressif du pays, dans l'établissement de subventions économiques pour que les femmes participent au marché du travail. Par ailleurs, l'article aborde la question du «système suédois de sécurité sociale pour le pays », relatif à un ensemble de droits et de bénéfices structurés dans le but de minimiser les incompatibilités entre les exigences de l'univers du travail rémunéré et celles relatives à l'éducation des enfants. Les particularités et les formes d'utilisation effective de l'arrêt rémunéré pour les parents lors de la naissance d'un enfant sont également abordées.