Ce travail analyse les asymétries de classe sociale dans la distribution de l'état de santé de la population brésilienne. Des modèles de régression logistique sont estimés pour déterminer le rapport entre la classe sociale et l'auto-évaluation de l'état de santé. Si, d'un côté, les rapports de propriété, l'exercice de l'autorité et le manque de qualification minimisent les manifestations d'états négatifs de santé, d'un autre, le travail typiquement exploité et l'exclusion du contrôle de ressources économiques engendrent certains désavantages à la santé. Les catégories de classe sociale font émerger une source importante de variation dans la distribution des opportunités de santé, qui est indépendante et qui s'ajoute aux indicateurs usuels des études de santé, tels les groupes de revenu relatif, les biens accumulés et l'éducation. Les évidences obtenues sont favorables à la proposition sociologique selon laquelle cette division sociale fondamentale est capable de regrouper de multiples dimensions et trajectoires qui déterminent des conséquences à la santé.