Il s’agit d’un entretien concédé en août 2013 lors du passage de Sharon Zukin par São Paulo pour participer à la conférence internationale “Patrimoine culturel: mémoire et interventions urbaines” (FAU-USP). Zukin aborde le contexte new-yorkais en s›appuyant sur son ouvrage le plus récent, Nakedcity (2010), dans lequel elle lance un regard attentif sur les conséquences des larges interventions des travaux d’urbanisation, analyse les contours du thème de l’authenticité urbaine et approfondit une approche critique sur l’influence de Jane Jacobs sur les études et les luttes politiques liées au mode de vie urbain des États-Unis. La sociologue examine également les rapports des grands musées avec la ville et aborde ses plus récentes recherches à Amsterdam et à Shanghai, dans lesquelles de nouveaux thèmes sont incorporés dans ses réflexions.