Au cours de la dernière décennie, les priorités de la Banque Mondiale ont évolué, passant de l'ajustement structurel et des réformes macro-économiques aux réformes du secteur public en vue de la «bonne gouvernance» et de l'engagement de la société civile. Cet article propose une analyse des causes sous-jacentes de la nouvelle approche de la Banque Mondiale concernant la capacité institutionnelle, la participation et l'amélioration des conditions sociales. L'argument défendu est celui d'une Banque désormais consciente que son modèle de développement dépend de transformations sociales et politiques plus profondes. Avec un nouvel accent sur l'amélioration des conditions sociales et le renforcement de la société civile, les réformes des services sociaux prônées par la Banque Mondiale visent à établir un consensus plus large contribuant à promouvoir l'instauration d'une stabilité politique et d'un capitalisme de marché. Ainsi, en dépit de la rhétorique d'un 'développement apolitique' mis en avant par la Banque, ses dernières initiatives révèlent une indéniable préférence pour les attributs des variantes occidentales de la démocratie libérale.