Dans cet article, on analyse le conditionnement qu'exerce la sphère de l'inégalité de classe sur l'inégalité raciale de revenu chez les blancs et les non-blancs (métis et noirs) au Brésil. On fait appel à la technique de la régression linéaire en cherchant à percevoir le rôle "modérateur" des catégories de classe dans l'atténuation ou l'exacerbation des effets de race sur le revenu personnel. Il existe un décalage racial favorisant les blancs dans presque toutes les catégories de classe, mais son effet est significativement modéré par la condition de classe. Le décalage racial de revenu est plus grand parmi les postes des classes moyennes et surtout chez les directeurs. Les segments entièrement prolétaires présentent les niveaux plus bas de décalage racial.