Le propos de cet article est de discuter, à partir du cas de l'ABC de Sao Paulo, les stratégies syndicales créées dans des contextes de crise économique et d'analyser les mécanismes de mobilisation mis en œuvre pour proposer des alternatives politiques et institutionnelles dans un cadre régional afin de protéger et d'encourager la création d'emplois et d'affronter les effets sociaux des démissions de travailleurs. L'hypothèse principale est que l'action des syndicats, ayant pour tradition de lutter pour défendre les droits du travail, ayant une densité institutionnelle et une accumulation politique régionale et nationale, disposant de canaux de communication avec les gouvernements municipaux, régionaux et nationaux et ayant un pouvoir de mobilisation de leurs catégories, finissent par jouer un rôle décisif et en quelque sorte innovateur dans la définition de nouveaux mécanismes institutionnels capables de discuter les stratégies politiques pour faire face aux difficultés que rencontrent les régions et les localités. Ils finissent par avoir une influence sur les nouvelles conceptions élaborées dans des situations de crise économique régionale.