La nature du travail dans les économies avancées a subi un changement récent important. Le progrès technologique a conduit à une réduction du travail sans contenu et à une augmentation de celui exigeant une plus grande qualification ou scolarité, phénomène qui exige la contribution de Keynes et de Marx pour en discuter. Dans le cas de Keynes, on peut mettre en évidence sa prévision d'un progrès technologique engendrant une immense réduction du temps de travail et une augmentation du temps des loisirs. Mais, considérant que cela n'a pas eu lieu, l'échec peut être attribué au fait de travailler en opposition avec le travail sans contenu et les loisirs, ce qui n'a pas permis de saisir les changements historiques dans le travail ni dans la relation de l'homme avec son travail. La vision de Marx est complètement différente puisque l'opposition qu'il fait est entre le travail dépourvu de contenu et le « travail activité », ce dernier étant imprégné de contenu et fondamental pour le développement des individualités. La réalité actuelle « combine » donc plus avec Marx et présente de nombreux défis pour le capitalisme et la critique qu'on en fait.