Cet article analyse deux propositions de réorganisation structurelle de la société du nord-est élaborées à des moments différents, l'une sous le leadership intellectuel de Celso Furtado et l'autre de Mangabeira Unger. On y argumente que toutes deux partent de la prémisse selon laquelle les affrontement des graves problèmes de la région la plus inégalitaire du pays suppose une reconstruction institutionnelle courageuse ainsi que l'adoption de politiques publiques prêtes à affronter les contraintes structurelles de la région et non pas seulement les atténuer. On y affirme que la proposition qui a donné naissance à la SUDENE, menée par Furtado, a servi d'inspiration à une deuxième entreprise plus récente, ces deux initiatives étant fondées sur des idées allant au-delà d'une perspective purement distributive.