Le texte offre une analyse critique du concept libéral de liberté, selon l'élaboration d'Isaiah Berlin, et entendue notamment comme liberté négative. Cet entendement de la liberté, sous différentes formulations, reste hégémonique dans le débat contemporain sur la liberté, les droits et leurs circonstances. Appuyés sur ces réflexions, nous avons essayé de montrer que la liberté négative n'est pas capable de promouvoir l'autonomie individuelle - bien dont la protection est sa supposée raison d'être - sans faire appel à un projet de justice distributive prenant en compte les éléments de la critique d'inspiration socialiste à l'égard du libéralisme.