Dans cet article, on cherche à analyser la littérature sociologique brésilienne récente sur les professions afin de montrer que les groupes professionnels, dans le processus de construction de leur identité et de leur statut social, sont des éléments essentiels à la formation d'un modèle de rapports sociaux dominant dans le pays. Autant sous l'angle de la trajectoire historique des professions que de leur pratique sociale, médecins, ingénieurs et avocats peuvent être perçus comme luttant pour la délimitation et le contrôle de zones particulières dans la division sociale du travail, sur lesquelles ils détiennent une autorité culturelle. La nouveauté que présente cet ensemble d'études c'est l'usage de l'outil conceptuel et méthodologique issu de la sociologie des professions, qui occupe une place de plus en plus importante dans les sciences sociales brésiliennes.