La culture politique d'un peuple est un aspect relevant pour la compréhension du rapport qu'il maintient avec son État, ainsi que ses revendication fondées sur des notions particulières de justice et de démocratie. Dans le cas bolivien, mon abordage privilégiera deux facteurs qui aident à comprendre l'orientation politique et culturelle de la majorité d'origine indienne: (1) la dispute à propos du droit à cultiver la feuille de coca, même si cela contrarie la législation internationale et nationale; et (2) l'influence actuelle de modèles d'action politique ancrés sur des principes ancestraux de la politique andine précolombienne. Mon objectif sera de montrer la façon par laquelle tantôt les structures de longue durée que l'application de la législation internationale antidrogues, influencent la conformation de la culture politique bolivienne.