Dans cet article on part des demandes de faveurs adressées à Rui Barbosa, à l’époque Ministre des Finances du gouvernement provisoire, pour examiner le sujet du clientélisme dans la politique brésilienne. On essaie de montrer la continuité entre la monarchie et la république en ce qui concerne la domination des valeurs et pratiques clientélistes. On y soutient que le système de favoritisme, d’où provient le clientélisme, était profondément enraciné dans la société qui, à son tour, le transposait à la politique. Par conséquent, les valeurs égalitaires et la notion de chose publique, qui en principe devaient constituer la ligne d’action du nouveau régime, ne trouvaient pas de terrain propice à leur développement. Le citoyen devenait "Monsieur le citoyen", le politicien "cousin et ami".