Basée sur une analyse des conflits familiaux et des rivalités politiques dans diverses municipalités du Ceará, ce texte aborde les différents usages de la mémoire comme forme d’affirmation des factions au sein du scénario des campagnes électorales. Le souvenir du meurtre du maire de la ville d’Acaraú a servi de référence à diverses campagnes électorales, incluant, également, des mouvements de nature juridique au sein desquels la division entre victimes et coupables était récupérée. Au cours des dernières élections, les discours faisant allusion à la nécessité "d’oublier" le passé et de penser à ce qui serait le mieux pour la municipalité a fini par prévaloir, donnant la victoire aux parents de ceux accusés du meurtre du maire, en 1998. Basée sur le suivi de la politique dans la ville d’Acaraú, cet article explore le thème de la conversion de la mémoire en emblème politique vérifiant les limites de son efficacité symbolique et la (re)signification la plus récente du "passé".