La représentation féminine à la Chambre des Députés au Brésil a progressé au cours des deux dernières décennies, mais elle reste la plus faible de l'Amérique du Sud ne se trouvant pas directement associée au niveau de développement socioéconomique des régions et unités de la Fédération brésilienne. La politique des quotas, telle qu'elle est prévue dans la Loi 9.504/97, révèle des résultats timides, car il existe plusieurs raisons à la faible présence des femmes dans la politique. Une analyse multivariée a montré les variables qui influent le plus sur les chances d'élection. La réélection y surgit comme le principal déterminant du succès électoral. Pourtant, le dynamisme des partis et leur interaction avec les types de circonscriptions ainsi que la logique électorale des États jouent sur les chances d'élection des femmes.