L'objectif de cet article est d'analyser les formes de contrats et de régulation du travail des techniciens de la scène liées au Théâtre Municipal de São Paulo, ainsi que les moyens d'organiser du processus de travail, qui englobe diverses modalités de spectacles. Les équipes techniques sont composées de professionnels dans les domaines de la production, de la lumière, de la scéno-technique, des machines, du son, des costumes et contre-regragem. Méthodologiquement, l'étude est basée sur une recherche qualitative qui privilégie des entretiens ouverts et approfondis et des observations de champ. La construction de la recherche empirique vient du témoignage oral des travailleurs dans le domaine de l'assistance technique, leurs responsables directs et d'autres professionnels, qui ont été corroborées par des recherches documentaires et bibliographiques dans les bibliothèques, les centres de recherche et les organes publics. Les résultats de l'étude montrent que l'espace de travail il n'y a quasiment pas de liens stables en ce qui concerne l'embauche, les techniciens occupent des postes de emploi précaire, et le sous-emploi dans le domaine technique.