Le processus de mondialisation affaiblit les États-nations qui perdent leur capacité de proposer des politiques nationales autonomes et d’assurer les principes classiques de souveraineté étatique. Les droits des citoyens, traditionnement rattachés à l’État-nation, sont menacés par le processus de mondialisation. Ces dernières décennies, on a assisté dans le monde entier à une extraordinaire croissance des organisations dans la société civile qui se heurtent, dans le cadre international, à la raison d’État et aux intérêts des corporations transnationales. À partir d’une enquête auprès de l’ONU, de la Banque Mondiale et d’autres organismes internationaux, on peut discerner une tendance à la formation d’une société civile globale qui exerce une influence certaine sur les décisions internationales contribuant ainsi à la démocratisation du système politique mondial.