Pendant un demi-siècle, les politiques sociales en Amérique latine ont été caractérisées par le conflit. Or, depuis une quinzaine d'années, le conflit a fait place au consensus, que celui-ci porte sur les objectifs (réduire la pauvreté) ou les instruments utilisés. Cet article analyse les origines de cette montée en puissance des théories du consensus, aux Etats-Unis d'abord puis dans les organisations internationales (PNUD, Banque Mondiale...), et développe un cas particulier, celui du consensus autour des Conditional Cash Transfer Programmes comme moyen privilégié (face aux "politiques ciblées") de la lutte contre la pauvreté. Contrairement à ce qu'affirment les défenseurs du consensus, qui y voient un mode de décision "gagnant-gagnant", la conclusion de cet article défend la thèse selon laquelle la généralisation de la recherche du consensus conduit à l'extinction de la démocratie.