Le propos de ce texte est d'apporter quelques éléments de réflexion pour savoir dans quelle mesure les réseaux des mouvements sociaux en Amérique Latine peuvent ouvrir des pistes à des politiques émancipatrices. Afin d'analyser la capacité ou le potentiel des réseaux de mouvements sociaux de ce continent, pour la construction de référentiels émancipatoires, on part du présupposé que les demandes matérielles doivent, d'une part, être traduites par des représentations symboliques, afin de rapprocher les acteurs des réseaux et, d'autre part, doivent permettre la construction d'identités collectives et créer des liens symboliques de référence au sein des réseaux, permettant une convergence de leurs enjeux politiques. Nous avons également pu vérifier comment se construit l'intersubjectivité dans le réseau, à partir de références normatives partagées, et quels sont les principaux niveaux qui permettent de s'approprier d'un réseau de mouvement. Il s'agit, en effet, de vérifier comment des acteurs collectifs spécifiques, localisés et qui ont des demandes particulières, se transforment en mouvements sociaux plus amples du point de vue de leurs demandes et de leurs domaines d'action, et dont les enjeux politiques sont plus universels. En d'autres termes, comment on passe d'une action collective limitée à un mouvement social proprement dit.