Dans cet article, on examine les transformations de la politique locale et des bases électorales des partis à São Paulo, dans l'après-1985. On a racheté les supposés de l'approche contextuelle et de la géographie électorale afin de montrer que la politique de l'État de São Paulo a des domaines spécifiques, et que aussi bien des facteurs structurels socio-économiques que le dynamisme des rapports entre le centre et la périphérie agissent dans le processus de formation des choix. Par rapport à la compétition dans cet État, on signale que, à partir de 1994, la politique à São Paulo suit la dynamique de la politique nationale, structurée dans la dispute bi-partidaire entre le PT et le PSDB. Enfin, sur l'organisation des bases des principaux partis, on signale que les partis organisés dès le début de cette période - PT, PSDB, PMDB, PDS/PP, PTB et PFL/DEM - possèdent des bases avec un degré significatif d'enracinement dans l'électorat et qu'ils organisent leurs choix dans un mouvement qui résiste au panorama fragmenté des partis à São Paulo.