Cet article présente une analyse sur les dimensions de la participation et les conditions d'enlargement de la citoyenneté dans la gestion de l'environnement au Brésil. L'argumentation est centrée dans la gestion partagée de l'eau. Le texte débat l'expansion de l'espace public et l'ouverture de la gestion publique à la participation de la societé civile dans la formulation et définition des politiques publiques liées à l'environnement et les liaisons entre citoyenneté, democratie participative, gouvernance et developpement soutenable.