D'une façon générale, le rôle des recherches historiques dans le cadre des études ethnologiques reste secondaire et limité. Nous essayons, bien au contraire, de rapprocher ces deux matières afin de montrer la pluralité des formes assumées par les indigènes tout au long de l'histoire de l'Amazonie. La particularité de l'ethnique doit ressortir, c'est notre propos, non pas comme une réification spécifique mais comme quelque chose d'essentiellement variable et dynamique, résultat d'un processus constitutif d'adaptation par rapport à des types distincts d'environnement social et naturel. Dans notre recherche ethnographique avec les Ticunas, ceux-ci sont toujours présentés dans le contexte de situations historiques concrêtes et distinctes où les croyances, les coutunes et les principes d'organisation ont un lien entre eux et sont liés à des déterminations et des projets de la société nationale.