La pensée de Max Weber est devenue connue chez les intellectuels argentins dans les années précédant les premières traductions en espagnol de ses textes. Historia Económica General et Economía y Sociedad, tous deux parus chez Fondo de Cultura Económica respectivement en 1942 et 1944. Les premières références à l'œuvre de Weber surgissent au début des années 1930 dans un milieu intellectuel marqué par la révolte contre le positivisme et la diffusion de la pensée allemande en général, et la pensée sociologique de Weber, en particulier. Pendant toute cette période, la sociologie en était à ses balbutiements et les sociologues s'attaquaient à la tâche de justifier leur pratique et les approches qu'ils effectuaient. Il y avait, pourtant, différentes conceptions de la discipline, chacune d'entre elles proposant une interprétation particulière de la pensée webérienne.