Dans cet article on confronte tout d’abord les concepts de gouvernabilité et d’état de gouvernance selon l’usage qu’en fait la littérature actuelle, tout en suggérant aux chercheurs d’employer la formule "capacité à gouverner". Compte tenu du contexte des réformes économiques et de démocratisation, l’un des éléments essentiels de cette capacité à gouverner consiste dans l’établissement de bons rapports entre le pouvoir exécutif et le législatif. A partir de l’étude des politiques de fond des gouvernements Collor et Itamar Franco, l’auteur se démarque de la littérature brésilienne sur le sujet pour affirmer que si, d’un côté, la plupart des politiques de stabilisation et de libéralisation économique – produit de burocraties relativement isolées – sont insuffisamment appliquées, d’autre côté les politiques de réforme structurelle (sécurité sociale, privatisations, réformes administrative et fiscale) soumises au Congrès présentent des défauts de formulation et de mise en place. On relève la complexité du stade de formulation de ces politiques, tout en montrant les causes, parmi lesquelles la difficulté du gouvernement de construire une majorité stable au Congrès. Ce fait mène souvent le pouvoir exécutif à des négociations difficiles en vue de faire approuver sa politique et, par conséquent, à des niveaux d’échange conflictuels avec le pouvoir législatif. Les gouvernants sont donc tentés de privilégier le camp relativement restreint des burocraties au détriment du parlement, ce qui a de claires conséquences sur le processus de démocratisation du pays. C’est à partir de ce cadre que se pose la question de savoir quel type de démocratie nous pouvons ou nous sommes prêts à construire