Dans cet article, on examine la jonction, dans l'oeuvre de Carl Schmitt, entre sa critique du romantisme et sa réflexion sur les thèmes de la souveraineté et de la décision. À partir de l'analyse de certains problèmes centraux de ses livres Politische Romantik (Romantisme Politique), Politische Theologie (Théologie Politique) et Die Diktatur (LaDictature), on essaie de dégager comment romantisme et décisionnisme composent, chez Carl Schmitt, des univers conceptuels opposés, qui, sous plusieurs aspects, se renvoient les uns aux autres. On cherche ainsi à souligner, d'un côté, la nature structurellement polémique de la construction des idées chez ce juriste allemand et, d'un autre, les liens étroits entre sa théorie juridico-politique et sa critique de l'ordre libéral-bourgeois en tant que synthèse de la modernité.