L'article analyse les changements intervenus dans les relations famille/travail, du point de vue de la récente restructuration des activités économiques de la région métropolitaine de São Paulo. Il analyse également la façon suivant laquelle, en l'absence de politiques de protection sociale, ce processus affecte l'appauvrissement des familles. La croissance mineure des opportunités de travail pendant cette période, associée au chômage croissant des principaux soutiens de famille, a entraîné l'établissement de nouvelles structurations au sein de la famille. Celles-ci ont pour but la réinsertion des familles dans le marché de travail, en vue de garantir leur subsistance. Les restructurations familliales observées entre 1990 et 1994 traduisent ainsi un déplacement de la responsabilité du maintien de la famille: ceux qui assuraient le soutien familial principal passent à partager cette responsabilité avec les autres membres de la famille. La détérioration qui se vérifie par rapport à l'emploi au cours de cette période mise à part, l'appauvrissement des différents types de familles a sûrement une relation avec les réaménagements d'insertion de la famille et avec les différents avantages et restrictions d'insertion trouvés par chacun de ses membres dans le marché du travail, tout en tenant compte du fait qu'il n'y a pas de "permutabilité" entre eux en ce qui concerne l'insertion dans ce marché.