Dans cet article, on présente une analyse des différents modèles théoriques sur le rapport entre les élections et l’économie, ainsi que des tests économétriques appliqués à l’évolution du PIB et du chômage dans les démocraties latino-américaines entre les années 1979 et 1998. Compte tenu du fait que les probabilités qui se présentent à un gouvernement d’atteindre ses objectifs politiques dépendent de sa capacité à programmer ses engagements, on analyse ici le caractère majoritaire ou minoritaire des gouvernements en visant à définir les conditions politiques favorables à une évolution macroéconomique en accord avec le but de garder le pouvoir. Les résultats des tests empiriques montrent, d’un côté, une détérioration des indicateurs étudiés une fois les élections passées, tel que le prévoyaient les modèles théoriques. D’un autre côté, on observe un plus grand dynamisme de l’activité économique pendant les années électorales chez les gouvernements de majorité législative. Cette caractéristique du système politique est souvent associée à une plus grande efficacité de la politique macroéconomique, mais est vue aussi comme condition favorable à une manipulation électorale de celle-ci.