Cet article fait partie des préoccupations théoriques de l'auteure concernant la venue de "l'école de Chicago" au Brésil. Elle y fait l´analyse du passage de Robert Park à Bahia, à la fin des années 30, de ses motivations et des effets qu´il a eu pour les sciences sociales internationales. Ce voyage est peu connu, ce qui permet à l'article d´apporter une collaboration à l´histoire des sciences sociales au Brésil et à Bahia. Sur la base des données originales d´une recherche menée au Brésil et aux États-Unis, l'auteure considère l'importance de la visite de Park [et de Pierson] à Bahia. Elle reprend les notions classiques de l'Homme Marginal, développées par Park, et celles de melting-pot, utilisées par Park et ses disciples, lorsque ce dernier faisait référence à la vie, à Chicago, de communautés de nationalités différentes qui ne se mélangeaient pas. Le cas du métissage bahianais a intrigué Park au point de transformer Bahia en un "laboratoire social" qui a suscité non seulement la venue d´autres anthropologues mais aussi de nouvelles questions et d´interprétations théoriques qui sont reprises actuellement.