Ce texte se rapporte à l'insertion de l'Église Universelle du Royaume de Dieu (EURD) dans la politique nationale et de ses effets dans les domaines religieux et politique. Du fait de l'efficacité de son charisme institutionnel, l'Église Universelle du Royaume de Dieu a procédé, à l'intérieur de son propre groupe religieux à une nouvelle interprétation de l'acte de voter et, de façon plus globale, de la propre perception de la politique, en les inscrivant dans sa logique religieuse. Cela peut expliquer le taux élevé de fidélité électorale et le succès politique croissant que l'on a pu constater lors des dernières élections. En outre, la pratique politique de l'Universelle est en train de produire un effet mimétique à l'extérieur de l'Église, surtout dans d'autres églises évangéliques qui imitent sa façon de faire de la politique. Parallèlement, l'insertion politique de l´EURD, en particulier par le Parti Libéral, ne passe pas inaperçue aux autres partis politiques et transforment cette église en un nouvel acteur politique de la scène politique brésilienne.