En s'appuyant sur les deux journaux de São Paulo, Folha de São Paulo et O Estado de São Paulo, l'article discute du rôle de la Haute Cour de Justice dans le cadre national lors de l'ouverture politique et de la consolidation de la démocracie (1979 - 1999) afin de comprendre les relations entre cette Cour et l'Etat, la société et la politique. Les journaux ont joué le rôle de «thermomètre » de l'insertion et de l'importance de cet acteur dans le cadre politique national. Notre conclusion est que la Haute Cour de Justice s'est évertuée à transformer l'image dont elle jouissait auprès de l'opinion publique, car d'abord elle était identifiée comme un élément à part de la réalité et des besoins du pays, puis elle est devenue l'image d'une institution essentielle pour le développement de la nation.