Cet article présente les différences entre les cours liés à trois domaines de la connaissance (sciences biologiques, exactes et humaines). Il se propose d'analyser leur capacité d'offrir une plus grande égalité de chance, au moment de l'expansion et de la diversification de l'enseignement supérieur au Brésil. L'étude est réalisée à partir des micro données de l'ENADE- Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Examen National des Connaissances des Étudiants). Elle met en relation la note finale de l'Examen et les réponses au questionnaire socio-économique des étudiants. Elle évalue la relation entre le financement des études universitaires et les résultats et la permanence dans les différents cours. Alors que les résultats confirment les différences entre les aires de connaissance, ils indiquent aussi l'importance de ces mécanismes de financements indispensables pour terminer les cours. On peut confirmer aussi des différences significatives dans chaque cours quant aux résultats associés à chaque type de bourse et de prêt.