La gestion environmentale, au Brésil, est faite dans une tentative de s'adapter aux nouveux temps. Par consequence, on cherche des iniciatives capables de faciliter la gestion d'une unité de conservation. Le system de partenariat s'est transformé dans un outil efficace pour les managers dans le processus de gestion des parcs nationaux. Les nouvelles approches ont permi d'améliorer le concept de gestion. La gestion partagée est un des modéles utilisés par les manegers des parcs, et parmi plusieurs, le Parque Nacional da Serra da Capivara est le seule qui utilise ce modéle. Cet approche a permis, d'une part, d'identifier les problémes existentes et, d'autre part, d'en atténuér en utilisant des mesures durables de gestion.