L'objectif de cette étude est de présenter des éléments empiriques récents concernant l'insertion des jeunes sur le marché du travail. Notre point de départ est la transition entre l'école et le travail pour un contingent important d'individus allant de 6 à 25 ans. Comme l'âge de 18 ans caractérise une limite naturelle à partir de laquelle le travail est plus important que l'école, nous analysons les changements d'insertion sur le marché du travail des jeunes de 18 à 25 ans, entre 1996 et 2005. Ceci nous permet de mettre en évidence une situation particulièrement vulnérable dans le cadre des changements structuraux qui touchent tous les travailleurs. Si nous prenons en considération le bas niveau de qualification de 30% de ces jeunes, qui n'ont pas terminé l'école primaire, des mesures prise au niveau des politiques publiques en vue d'une réduction drastique de leur déficit scolaire semblent être la manière la plus effective de réduire la vulnérabilité des jeunes et d'améliorer les conditions de leur insertion sur le marché du travail.