En révisant et en articulant des concepts, cet article cherche à éclaircir les raisons et les significations prônées par les campagnes électorales, moments essentiels pour les démocraties populaires contemporaines. Il émerge comme caractéristiques importantes des campagnes électorales modernes le recours intensif aux sondages et au marketing, la centralisation des médias, la profissionalisation des participants, la personnalisation et l'emploi de la séduction-émotion publicitaire. Cela sera mieux compris en ce qui concerne ses attributs et ses retombées, si l'on examine avec attention spéciale non seulement les modifications plus profondes et significatives qui ont eu lieu, mais aussi ce qui les a précédées et qui a originé ce que nous appelons ici « la société des mass media ». Dans ces sociétés, la vidéopolitique sartorienne joue le rôle de support, y compris pour la mise en oeuvre de la nouvelle forme de gouvernement représentatif qui s'y impose, c'est-à-dire la démocracie populaire. Cet article conclut - à l'opposé de ceux qui voient les campagnes modernes comme l'oeuvre des politiciens apolitiques et des publicitaires opportunistes - que les nouveaux modes d'agir politique n'est qu'une partie d'un iceberg possédant dans sa base des transformations d'ordre sociétal, politique et technologique bien plus profondes.