La redéfinition des relations de force dans le système international, dérivée de l'épuisement de l'aménagement bipolaire, a eu des retombées importantes pour l'Alliance Atlantique. Orientée par un modèle de défense collective qui privilégiait les coordonnées géostratégiques, l'Alliance n'était pas capable de répondre aux exigences de sécuritié de la nouvelle configuration systémique. Lorsque cette incompatibilité a été saisie, les membres de l'Alliance ont redéfini leur plan stratégique en 1991 et ont attribué aux éventuelles instabilités économiques, politiques et sociales originaires surtout des pays de l'Est européen leur centre de menace. En 1999, à cause de l'intervention et d'un plus grand engagement nord-américain à partir de la moitié des années 90, l'OTAN peaufine ses critères quand elle équilibre l'emploi de la force et la lecture des menaces de sécurité dans ses preceptes normatifs.