Le Conseil Fédéral de Médicine brésilien a approuvé la Résolution nº 1.805/2006, qui porte sur la pratique de l'orthothanasie. La Résolution autorise le médecin à limiter ou à suspendre les traitements dans le cas de maladie grave sans possibilités de guérison et à offrir des soins palliatifs avec le consentement du malade ou de son représentant légal. Cet article analyse les discours des participants de l'action civile publique contre la Résolution nº 1.805/2006, proposée par le Ministère Public Fédéral, qui allègue que l'orthothanasie viole la loi criminelle brésilienne. Les catégories souffrance et dignité (dans la vie et dans la mort) ont été mises en relation avec l'évidence médicale de l'impossibilité de guérison et de l'irréversibilité, et utilisées aussi bien par les défenseurs que par ceux qui s'opposent à la réglementation. L'analyse des discours des acteurs sociaux qui font partie du procès indique la formulation d'idéaux de personne, de vie et de mort ainsi que l'articulation entre la morale, la médecine et le droit.