Ce texte a pour but d'analyser les tensions autour de l'amour et de l'argent dans le cadre du football de spectacle. Initialement sont expliqués les différents sens du don, synonyme de talent et de grâce, dans le contexte de la formation des footballeurs. Nous analysons aussi les tensions issues du fait que les supporters, engagés dans le spectacle à partir de l'appartenance à un club, engagent de l'amour et de l'argent dans ce système, tandis que les athlètes, en contrepartie, disposent de leur talent. Un cas paradigmatique de tension dans ce genre de relation est décrit et analysé dans la dernière partie de l'article.