L'article présente une redéfinition des origines de la pauvreté et de la manière de l'administrer lors du passage des années 80 aux années 90 du XXe siècle, en prenant comme exemple le cas du Brésil. On reprend les approches dominantes qui mettent l'accent sur les causes structurelles de la pauvreté à partir de la dynamique du marché du travail jusqu'à la crise du fordisme et on part du nouveau modèle de discours des années 90 concernant la pauvreté qui trouve, au sein de la Banque Mondiale, sa formulation la plus paradigmatique. Dans cette optique, l'essentiel du débat sur l'origine de la pauvreté et sur les stratégies envisagées pour la freiner concerne les individus et leurs déficits, sans tenir compte des questions structurelles relatives à la relation capital X travail ni, en particulier, de celles relatives au marché du travail. Ceci permet de mettre en évidence la description de la situation des pauvres ainsi que les dimensions de la pauvreté, éléments essentiels pour la formulation de politiques qui focalisent l'administration de la pauvreté. La critique se base sur l'analyse d'informations comparatives relatives au fonction-nement du marché du travail pendant les années de la course au développement et au cours d'une période plus récente.