Au cours des années 1980 et 1990, le Brésil a assisté à la multiplication de forums, conseils, comités et partenariats qui instauraient, dans les divers niveaux du gouvernement et dans les plus divers domaines d'intervention de l'État, des canaux institutionnels ouverts à l'expression politique des acteurs et des segments de la société civile. Pourtant, la littérature qui analyse ce processus a, en général, adopté une vision dichotomique et normative de la société civile, à partir de l'adoption d'un regard processuel et relationnel permettant d'analyser le processus de construction des acteurs sociaux dans leur rapport avec les autres acteurs et institutions (particulièrement, avec la partie politico-institutionnelle). Ainsi, voici un travail de proposition théorico-méthodologique et non pas un travail de présentation de résultats de recherche, qui a pour objectif de mettre en question la littérature qui travaille une approche normative et caricaturale de la société civile et de proposer l'intégration de l'approche des réseaux de politiques au débat et à l'analyse des processus de formation et d'action des acteurs de la société civile et, plus particulièrement, de vérifier comment ces processus ont des rapports avec les espaces institutionnels de participation. Comme outil d'opérationalisation méthodologique de l'approche des réseaux de politiques, nous proposons l'emploi de l'analyse de réseaux sociaux, pour saisir le processus de construction et d'action des acteurs sociaux à partir de leur liaison avec un espace relationnel et dynamique, dans lequel s'insèrent des acteurs à multiples liens intitutionnels (société civile, État, marché).