Ayant comme décor la mondialisation, cet article essaye de montrer que les changements animés par ce phénomène ne sont pas restreints au monde économique, en effet ils concernent la production de l'espace urbain et atteingnent directement la formulation et la légitimation de paradigmes dans le domaine de l'urbanisme. Face à cette constatation, nous avons souligné la dépendance réciproque entre les procédés matériels et symboliques considérés ici comme des stratégies des agents impliqués dans le processus de restructuration urbaine. L'approche proposée met en évidence l'articulation entre les intérêts mondiaux et la formation d'un marché mondial de villes.