Cet article propose une analyse du manuel de la Campagne de la Fraternité de la CNBB (Conférence Nationale des Archevêques du Brésil) 2008, en contextualisant l'action de l'Église Catholique dans la sphère publique. Le thème "Fraternité et défense de la vie" a été créé comme une réaction non seulement à l'effort du Ministère de la Santé et du Secrétariat Spécial de Politiques pour les Femmes, pour remettre l'avortement comme un problème de santé publique et modifier la législation, ainsi que la génération des embryons dans la reproduction assistée et l'utilisation des excédents pour produire des cellules souches. La recherche avec des cellules souches et le débat sur la légalisation de l'avortement sont des processus indépendants menés par des acteurs sociaux distincts (la communauté scientifique et le mouvement de femmes). L'église est l'acteur fondamental, agglutinant les controverses. Le concept de «vie» est fondamental dans la rhétorique qui existe entre le discours scientifique et le discours religieux.