Cet article analyse les fondements culturels et organisationnels sousjacents à la formation de marchés financiers formels dans les régions à bas revenu. L’action des Communautés Ecclésiales de Base et des syndicats de travailleurs ruraux à partir des années 1970, a été décisive pour promouvoir un processus de changement culturel et de formation d’un important réseau d’organisations ui ont permis d’élargir l’accès des agriculteurs au marché financier et aux nouvelles issues de commercialisation. Nous tentons de reconstruire les processus historiques qui ont mené à la formation de coopératives et révélés, comme facteurs fondamentaux, l’influence u climat sur les marchés, la rationalité économique du paysan et les structures sociales des nouvelles organisations écoomiques.