Dans cette étude, nous nous proposons de montrer comment, au cours des dernières décennies, la relation entre la science et l'éthique est devenue centrale dans la pratique scientifique. Des questions récentes mettent au défi le compromis de la connaissance scientifique d'avoir une vision objective des choses et de viser la promotion du bonheur. Pour examiner ces questions, nous avons emprunté le concept de pratique, tel qu'il est explicité par le philosophe moral écossais Alasdair MacIntyre, afin de comprendre la relation existante entre les questions directement liées à la connaissance scientifique et les questions liées à l'utilité de la science. En conclusion, il nous semble important de mettre en évidence une tâche actuelle qui incombe aux scientifiques, celle de défendre non seulement les valeurs classiques intrinsèques à la science, définissant leur propre pratique, mais aussi d'être attentifs à la place vitale qu'occupe la science dans notre société et à ses valeurs dites extrinsèques qui, en vérité, font partie de leur modus operandi.