Cet article présente un référentiel d'analyse permettant de comprendre la pluriactivité en tant que stratégie de reproduction sociale et économique des familles rurales. Dans l'introduction, l'auteur situe le contexte dans lequel émerge l'étude de l'agriculture familiale et de la pluriactivité au Brésil. La première partie aborde l'origine et l'évolution du débat sur la pluriactivité, une situation éminemment liée à la réalité des pays développés. Dans la seconde partie, l'auteur cherche à situer les analyses sur la pluriactivité dans le contexte des traditions théoriques classiques des études agraires, en montrant comment ce phénomène a déjà été l'objet d'études par d'autres auteurs. Dans la troisième partie, l'auteur situe la pluriactivité dans les principales approches analytiques contemporaines de la théorie sociale et indique quel est le référentiel théorique qui correspond le mieux à son étude. La quatrième partie aborde le thème central de l'article, qui se réfère à la relation de l'agriculture familiale et de la pluriactivité du point de vue théorique et conceptuel. La cinquième et dernière partie, est indiquée une perspective méthodologique pour l'étude de la pluriactivité dans les unités familiales.