Cet article évalue l'influence de la décentralisation des travaux de l'Assemblée Constituante dans la formation de la Constitution de 1988. Nous observons que la séance plénière a été moins cruciale pour l'agenda de l'Assemblée Constituante que ce que défendent les divers auteurs. L'inclusion de politiques publiques dans la Constitution a eu lieu, surtout, dans la phase des commissions, sous l'égide des leaders progressistes, et a été approfondie au cours des négociations dans la scéance plénière. Le texte démontre, donc, de quelle façon les preference outliers ont déterminé, à l'étape des commissions constituantes, une bonne partie de la Constitution approuvée à la fin de l'année 1988.