Cet article a pour objectif l’identification de possibles conditions sociétales favorisant la démocratie en Amérique latine, et articule ainsi le concept de démocratie et le concept de capital social dans la tradition de Putnam (2000). Notre hypothèse est celle de l’existance d’une association importante entre capital social et démocratie. Nous croyons aussi que l’existance de stocks de capital social, dans une société, influe positivement la croyance en un régime démocratique et ses institutions. L’hypothèse utilise les données de trois capitales sud-américaines : Porto Alegre (Brésil), Montévidéo (Uruguay) et Santiago (Chili), à partir de trois recherches appliquées dans ces pays.