Ce travail a été élaboré dans le cadre d'une recherche sur le marché immobilier informel à Salvador et essaie de comprendre les changements des modes d'habitation, en particulier pour les plus pauvres, au sein des grandes villes brésiliennes. Nous aborderons la question de la structuration de l'espace réservé à l'habitation des riches et des pauvres, due à la mise en place du mode de production post-fordiste. Puis nous aborderons la question de la mercantilisation de l'espace destiné à l'habitation des pauvres, les favelas et les occupations illégales de territoires qui se transforment en biens dans un sous-marché informel. Nous verrons comment ce type de transaction s'est implanté dans les villes en Amérique Latine et au Brésil, en soulignant l'apparition de ce phénomène dans des grandes villes brésiliennes telles que Sao Paulo et Salvador. Enfin nous aborderons la reprise des programmes de fourniture de logements à Salvador. À cette fin, nous présenterons quelques arguments concernant la politique du logement des dernières décennies et la signification des nouveaux programmes pour la construction d'une ville plus juste et démocratique.