L’article, produit d’une recherche qui est en cours, cherche à effectuer une analyse qui a été assez délaissée au Brésil et reprend une tradition de la sociologie et de la science politique brésiliennes, tradition issue des années 1960 et 1970. L’auteur essaye d’examiner les intérêts des fractions de la bourgeoisie brésilienne qui agissent en fractions distinctes dans le processus politique national, ainsi que les relations de ces intérêts et la politique d’État. Sont également examinés les conflits entre ces fractions bourgeoises et les relations qu’elles entretiennent avec l’impérialisme et le champ des classes populaires puisqu’il s’agit des fractions bourgeoises d’un pays dépendant. Au moyen d’une approche initiale, l’article se reporte ausssi au changement dans la hiérarchie du pouvoir bourgeois, c’est-à-dire au changement survenu à l’intérieur du bloc au pouvoir, pendant les mandats du président Luis Ignácio Lula da Silva. Selon l’hypothèse formulée, une nouvelle vague d’internationalisation du capitalisme dépendant brésilien n’a pas empêché qu’un secteur très fort de la bourgeoisie interne agisse toujours et ait une position plus favorable au sein du bloc au pouvoir au long des années 2000.