Cette étude trace le profil professionnel et occupationnel des sénateurs brésiliens entre 1826 et 2010, en cherchant d'évaluer d'éventuelles relations entre leur composition professionnelle et les respectives périodes historiques du Brésil. Nous n'avons identifié qu'une moindre variation à court terme, ce qui renforce la perception du Sénat en tant que Maison législative dans laquelle prévalent la stabilité et la manutention du statu quo. Néanmoins, nous observons des changements importants à long terme: d'une majorité de fonctionnaires, de magistrats et de propriétaires ruraux pendant l'Empire, le Sénat est devenu une Maison davantage diversifiée au cours de ces dernières décennies, avec peu de prédominance de groupes spécifiques. Nous avons également vérifié que les règles de sélection des sénateurs ont provoqué un certain impact sur la distribution des professions, en mettant en avant deux genres de changement constitutionnel: la transformation, entreprise par la Constitution de 1891, de la représentation proportionnelle en égalitaire, ce qui a permis de rétablir le nombre fixe de deux sénateurs par État, et la création de nouveaux États au cours des dernières décennies du XXe siècle, ce qui a provoqué l'augmentation de représentants du milieu rural.