Dans ce travail, on veut discuter la question de l'espace dans l'imaginaire brésilien. On part de l'hypothèse que les images spatiales trouvées chez quelques-uns des "interprètes du Brésil" - dans les textes amazoniens d'Euclides da Cunha et les débuts de la sociologie comparée de Vicente Licínio Cardoso - ne tiennent pas de la recherche essentialiste d'une identité culturelle fixe, mais plutôt d'une optique du processus civilisateur brésilien, qui met l'accent sur le pragmatisme et la dimension ouverte de cette expérience. On avance que la conception de "terre", telle que l'ébauchent ces personnages, rapproche la société brésilienne de celle d'autres pays - Russie et États-Unis - ce qui déboucherait sur une sociologie politique de la périphérie.