Dans cet article nous analysons le procès de la prise de décision du Conseil de la ville de Curitiba chargé de la santé, et le partage de l'influence politique dans ses différentes branches. Après avoir étudié le modèle fondé sur la possession de recours, nous concluons que la distribution de l'influence politique à l'intérieur du conseil ne peut être attribuée uniquement à la possession des recours conventionnels. Nous proposons donc une version plus élargie de ce modèle en y introduisant aussi des recours non conventionnels. En outre, nous suggérons que les facteurs configurant les contextes dans lesquels les conseils s'insèrent, non seulement contribuent à la formation de différents modèles d'action et interaction, mais aussi expliquent pourquoi les recours ne correspondent pas souvent à des influences politiques.