Ce texte propose une analyse de l’œuvre de Antonio Gramsci sous une perspective sociologique ou, plutôt, en considérant comme prémisse la question suivante : qu’est-ce qu’un scientifique du domaine social peut extraire, actuellement, de la lecture de son œuvre ? Il s’agit, donc, d’un angle unilatéral et intéressé. La discussion proposée inclue des problèmes sur la construction du discours des sciences sociales, dans le sens de comprendre de quelle façon Gramsci considère la relation entre l’individu et la société, en passant par sa conception de religion et d’hégémonie.