Cet article identifie, à partir de l'analyse des réseaux, les acteurs qui occupent des positions périphériques dans la société civile de la ville de São Paulo et étudie ses logiques d'action et ses stratégies relationnelles ou d'interaction avec d'autres acteurs. Les résultats, issus de du sondage réalisé auprès de 202 organisations civiles dans la commune de São Paulo, ont démontré que les associations communautaires et les associations de quartier recèlent les points de vue les plus périphériques, précédés par des entités assistantielles et des forums dont la centralité est intermédiaire. Ces acteurs se caractérisent par la superposition de désavantages structuraux. Néanmoins, notre analyse révèle que les entités occupent des positions périphériques et intermédiaires par des motifs distincts et pour l'accomplissement de vocations fonctionnelles différentes. Elles travaillent avec leur condition périphérique et intermédiaire de façon différenciée, y compris en atténuant considérablement les limitations relationnelles à leur capacité d'action et de décision, grâce à une construction sélective de liens avec des entités qui occupent des positions hautement centrales. Cet article avance, ainsi, au-delà de la simple constatation des hiérarchies positionnelles, en alimentant des élaborations nuancées du mode d'opération des entités examinées.