L'économie solidaire inclut un large éventail d'expériences qui revigorent les traditions associatives des travailleurs grâce à son accent sur l'autogestion, à son approche critique de l'ordre capitaliste et à l'impulsion qu'elle apporte aux nouveaux acteurs sociaux, du niveau local au global. Dans ce contexte, de nouvelles coopératives de production et de services, dont la rationalité engage aussi bien l'esprit d'entreprise que celui de la solidarité, ont également développé les dimensions sociales et politiques de l'action économique en faveur des travailleurs, de sorte que le domaine de la coopération, hétérogène et controversé, en subit des questionnements et des processus de renouvellement. Cela justifie la reprise des questions relatives au sens historique des pratiques et de l'identité coopérative. L'article reprend ce sujet selon une perspective historique et à partir d'une révision de la littérature et des différentes études empiriques, en particulier par rapport aux données du premier Recensement National de l'Économie Solidaire au Brésil.