L'objectif de cet article c'est d'analyser les caractéristiques de l'élite d'affaires du Paraná. L'emploi de méthodologies typiques des études sur les élites et sur la culture politique, articulées à l'analyse de la manière dont l'action politique aurait lieu, a permis une meilleure caractérisation des représentants politiques du milieu d'affaires et, en particulier, par rapport à sa relation avec la démocratie et le fonctionnement de ses institutions. La relation évoquée est considérée à un niveau fondamental du fonctionnement de la politique brésilienne: le régional. Entre 2010 et 2011, des entretiens avec les principaux dirigeants des sociétés représentantes les plus importantes du milieu d'affaires du Paraná ont été réalisés. En plus des informations sur les trajectoires sociale, éducationnelle et politique, le questionnaire a cherché aussi à montrer les justificatives des opinions, des évaluations et des modèles d'action politique. Nous avons constaté que, d'un côté, il existe une certaine homogénéité par rapport aux trajectoires, et une certaine cohésion en ce qui concerne les valeurs politiques, l'évaluation sur les institutions démocratiques et les modèles d'action politique d'après l'élite du milieu d'affaires du Paraná. En plus de la totale adhésion à la démocratie, il y a un niveau relatif de satisfaction avec ses institutions, ce qui révèle quelques caractéristiques des relations de cet élite et de ses représentés avec la politique et la démocratie, et comment, par rapport à ça, elle se distingue aussi de la population en général.