Ce travail entame une discussion au sujet de la proposition de sociologie publique de Michael Burawoy, dans les années 2000, en la confrontant à l'intervention sociologique d'Alain Touraine formulée dans les années 1970. On y détecte des points de rencontres quant à la relation entre chercheurs et sujets de recherche considérés comme acteurs sociaux. Des problèmes et des restrictions, à la fois au niveau de l'intervention sociologique que de la sociologie publique, sont répertoriés en s'appuyant sur des exemples provenant de recherches sur le terrain. Le texte s'inspire aussi de Antonio Gramsci et de sa conception sur la relation entre le sens commun et les intellectuels. Plutôt que d'en arriver à une conclusion, on propose un dialogue entre les auteurs, tous préoccupés à leur manière par le destin public ou civique de la connaissance acquise sur le monde social.