Cet article porte sur l'interaction entre mobilisation et démobilisation politique de la société, d'une part, et le processus de changement dans l'institutionnalité politique, d'autre part. L'hypothèse de base est que les cycles de mobilisation et les cycles de réforme institutionnelle interagissent les uns avec les autres et se nourrissent les uns aux autres également. Ce travail propose la distinction de deux cycles de mobilisation: un cycle d'entrée et un cycle de sortie du régime militaire installé en 1964. À ceux-ci correspondent des cycles de réforme intitutionnelle avec des directives distinctes.