Cet article a pour but de problématiser le thème de la définition du sexe lors d’un "diagnostique" médical des "organes génitaux ambigus". L’analyse proposée est centrée sur les représentations et les pratiques sociales mises en place par des professionnels de la santé au moment des décisions quant aux chirurgies de "correction des organes génitaux" sur des enfants intersexués. Cela inclut le moment de percevoir une certaine altération sexuelle, de la diagnostiquer comme un cas d’intersexe, et se poursuit jusqu’à la décision d’une intervention visant à l’adéquation du corps à l’un des sexes. L’étude s’articule à partir de deux axes analytiques : la notion de domaine de savoir et la perspective du genre. Nous démontrons que les décisions passent par différents points de vues, correspondants aux domaines de savoir spécifiques, qui font partie d’un domaine plus ample de la médecine et de la psychologie. L’auteur défend le fait que ces décisions, apparemment neutres, sont conduites par des facteurs culturels, ce qui indique de nouvelles appréhensions des dichotomies entre la nature et la culture et entre le sexe et le genre.