L'article propose une réflexion sur la qualité de l'emploi dans les activités de télécommunications qui sont passées récemment, au Brésil, par un processus de privatisation. Ceci permet de caractériser un nouveau scénario pour les entreprises, marqué par les innovations technologiques, l'expansion commerciale et la compétition du marché. Face à ce nouveau profil assumé par le secteur des télécommunications, on se demande quelle est la situation de la qualité de l'emploi dans les télécommunications après quasi une décennie de privatisation. On a procédé à une approche longitudinale sur l'évolution des conditions de l'emploi au sein des télécommunications sur une période allant de 1994 à 2004. On a également fait une analyse comparative entre les conditions d'emploi dans les télécommunications, et dans le contexte plus ample dans lequel elles sont insérées, afin d'en arriver à quelques réflexions sur la qualité de l'emploi pour un scénario d'entreprise constitué après la privatisation. Pour cela, certains aspects concernant la qualité de l'emploi ont été analysés tels que le comportement de facteurs comme la rémunération, le temps de service, la journée de travail, le type de contrat de travail, la scolarisation des employés et l'insertion des femmes et quelques contrastes entre les activités de télécommunications et leur contexte plus ample, le marché du travail du secteur services et le marché de travail du Brésil, dans son ensemble. L'analyse de la situation de l'emploi dans l'activité des télécommunications se base sur les données disponibles dans la Relation Annuelle des Informations Sociales (RAIS) du Ministère du Travail et de l'Emploi au Brésil (MTE).