À partir de la perspective discursive de l'étude sur les identités, on cherche ici à montrer comment la conduite de l'intégration de l'Amérique du Sud entreprise par ses leaders politiques se fait au moyen d'exercices de communication destinés à forger une identité régionale. On y examine comment ces constructions dépendent de pratiques politiques et de modèles de distribution de pouvoir. On se sert de la méthode discursive qualitative et quantitative pour examiner des discours de chefs d'État et de Ministres des Affaires Étrangères sud-américains, dans le cadre de l'institutionnalisation de l'Unasul, ainsi que les normes régissant cette organisation. On part de l'hypothèse que les leaders de chaque nation promeuvent proactivement des processus discursifs d'identification sociale dans la construction de l'Unasul, afin de légitimer et de favoriser la coopération régionale, malgré la diversité des récits identitaires entre les pays selon leurs propres valeurs.