L'article discute de certains des principaux aspects qui identifient les approches traitant l'importance des orientations culturelles pour non seulement comprendre les structures et la pensée, mais aussi pour faire de la politique dans les sociétés contemporaines. D'une manière générale, on cherche à accentuer l'idée selon laquelle la compréhension des phénomènes politiques exige le renforcement des approches théorico-méthodologiques qui les aperçoivent comme des manifestations culturelles, qui, à leur tour, traduisent les processus sur lesquels les hommes orientent leurs actions et leur donnent du sens. Particulièrement, l'article présente les résultats de la recherche en cours depuis la dernière décennie à propos de l'interface entre culture politique et les pratiques et représentations de l'élite parlementaire brésilienne postérieure à la Constituante de 1987-1988, dans laquelle on peut observer nettement que les identités régionales indiquent des comportements et des styles différents de faire de la politique, ce qui est enoncé dans ses pratiques et représentations comme groupes distincts au parlement.