Dans cet article on cherche à aborder la production sociologique des auteurs Luiz de Aguiar Costa Pinto et Alberto Guerreiro Ramos au sujet des croisements raciaux. On a choisi ces deux sociologues remarquables dans le domaine des sciences sociales pendant la période 1945-1964, à cause non seulement des travaux particuliers de chacun d’eux, mais aussi de la polémique qu’ils ont entamée à propos de la question des rapports sexuels entre groupes ethniques différents. Les analyses de Costa Pinto et Guerreiro Ramos à cet égard révèlent des modèles distincts dans l’approche sociologique. Il faut pourtant remarquer que ces deux spécialistes des relations raciales ont abordé, chacun à sa façon, la question du changement social et le processus de développement national, sujets inéluctables à l’époque.