L'objectif de cette étude est de faire une comparaison entre les travailleurs qui confectionnent des vêtements et des accessoires dans deux villes différentes : la capitale de l'Etat de Sao Paulo et de la petite ville de Toritama, située dans la région agreste de l'Etat de Pernambouc. A Sao Paulo, seuls les immigrants du Céara qui travaillent dans ce secteur et dont le nombre est proche du nombre total de personnes qui occupent cette même activité à Toritama, ont été pris en considération. Nous avons utilisé les micro données du Recensement de 2000. D'une manière générale, l'informalité a été utilisée dans les deux contextes, même si elle a été un peu plus élevée à Toritama. L'article montre que dans les deux villes, la majorité des ouvriers travaillant dans la confection était mal rémunérée, faisait des heures de travail au-dessus de la moyenne, n'avait pas de contrat de travail et que peu d'ouvriers cotisaient à la Sécurité Sociale. Si l'on prend en considération le coût monétaire et non monétaire de la vie dans la capitale de l'Etat de Sao Paulo, il n'est pas évident que les immigrants de l'Etat du Ceara, qui ont fait l'objet de notre étude, vivent dans de meilleures conditions que les ouvriers de Toritama.