Nous nous proposons, dans cet article, de discuter les processus de transformation qui sont en cours dans le marché du travail au Brésil et au Portugal. À partir d'une réflexion sur la mondialisation et de certains de ses impacts, issus des changements technologiques et de l'introduction de nouvelles technologies de l'information, suivis d'une politique économique qui privilégie la dérèglementation et la flexibilisation des relations du travail, nous discutons les tendances de précarité du travail dans les deux pays. Notre réflexion est ancrée dans le présupposé suivant lequel la précarité de l'emploi - qui affecte de nos jours toutes les classes professionnelles et d'âge - n'est plus un phénomène simplement conjoncturel et périphérique.