Dans cet article on étudie les relations entre l’État et le secteur privé dans la mise en oeuvre d’une politique publique. On examine les politiques d’assainissement de base implantées par l’État entre 1975 et 1996 à Rio de Janeiro, faisant remarquer le type de contrats passés avec des sociétés privées et les modèles de relations établies entre les techniciens de l’entreprise publique, les politiciens et les patrons des sociétés de construction implantées dans cet espace politique. Par l’analyse des réseaux sociaux, la recherche montre que le modèle d’établissement des contrats avec les entreprises privées, ainsi que l’interpénétration du pouvoir institutionnel et du pouvoir émanant de leur position dans ce réseau, peuvent s’expliquer à partir de la structure générale et des positions relatives des acteurs politiques dans le réseau.