L'article discute le concept d'encadrement et certaines de ses opérationnalisations analytiques. Nous partons d'une réflexion sur les racines de la notion de frame suivant la pensée de Gregory Bateson et Erving Goffman, en explorant ses trois axes de recherche: 1) les études microsociologiques centrées sur l'analyse de la situation interactive; 2) les analyses de contenu discursif; et 3) les analyses de framing effects. Pour conclure, nous abordons quelques risques et possibilités qui émergent de ce panorama diversifié. Nous soulignons le besoin de points de vue qui considèrent la dimension intersubjective et sociale des encadrements.