On reconnaît que les fondations philanthropiques internationales ont joué un rôle important d'appui à la recherche scientifique, d'aide à la formation de ressources humaines (médecins, personnel de la santé publique, infirmiers) ainsi qu'à la création d'institutions de science et de services de santé dans les pays en voie de développement. Dans cet article, on examine l'action d'institutions étrangères telles la Fondation Rockefeller et la Fondation Ford afin de relever quelques initiatives novatrices, compte tenu des domaines d'action, des priorités, de la diversification des activités, des changements d'orientation et des partenariats avec des institutions nationales et internationales, dans la période de l'entre-deux-guerres et de l'après-guerre. Tout cela afin de comprendre la façon dont ces fondations ont réajusté leurs programmes face à de nouveaux acteurs, institutions et objectifs.