L'article aborde la perception à propos du sens de la représentation politique, manifestée par une partie des électeurs ordinaires: le représentant est vu comme un "protecteur" qui, tout en contrôlant une parcelle de l'appareil de l'État, est capable d'obtenir et de distribuer des avantages (emplois, biens matériels, grâces). Il s'agit d'une relation différente de celles généralement abordées par la littérature, car elle ne s'établit pas à partir de l'identification avec le représentant et de la responsabilisation par ses actes. L'article explore cet "abordage populaire implicite" de la représentation à partir des lettres écrites à deux importants leaders politiques brésiliens (Getúlio Vargas et Jânio Quadros), et discute comment, en dépit d'être stigmatisée par les abordages normatifs prédominants, elle peut être vue comme une façon rationnelle d'agir dans un milieu politique qui est peu perméable aux demandes de la population plus pauvre et moins organisée.