L'article aborde diverses mobilisations et stratégies symboliques contre la violence et en faveur de la justice accomplies par une famille victime de l'assassinat du père, jusqu'à lors maire d'Acaraú, ville de province de l'État de Ceará. La campagne contre l'immunité parlementaire de ceux accusés de crimes, fondée sur le "combat contre l'oubli", est poussée par des sentiments radicaux qui produisent des rituels, dont les femmes sont les principales protagonistes et messagères d'une explosion discursive. L'auteur, s'appuyant sur des recherches dans des journaux, des interviews avec des membres de la famille et des habitants de la ville d'Acaraú, ainsi que sur l'analyse de documents de justice, à pour but de rechercher les différents circuits de cette mémoire impulsionnée par des sentiments qui font la médiation entre la sphère publique et la sphère privée. L'article analyse la façon par laquelle la politique se met en place, grâce à la reconversion des sentiments qui consolident des fissures familiales, des groupes d'adeptes, des approches du monde, s'exprimant par des sensibilités collectives et des préceptes moraux. En bref, les idées développées convergent vers la compréhension des sentiments et des valeurs comme une matière qui institue des rites et des modes expressifs différenciés: deuil, mots d'ordre, émotions et langages de dénonciation.