Dans cet article, on analyse les espaces occupés par les ONG dans la politique brésilienne. Il se compose de deux parties: dans la première, on cherche à définir les caractéristiques fondamentales de ces organisations, surtout leurs particularités par rapport aux mouvements sociaux. Dans la seconde, on analyse un ensemble d'actions d'ONG brésiliennes, issues du mouvement féministe pour la plupart, dans le but d'illustrer le type d'actions qu'elles mènent vis à vis de l'État et de la société civile dans son ensemble, surtout en ce qui concerne les questions de droit et de citoyenneté.