L'universalisme et le particularisme deviennent des questions essentielles à la structuration de la pensée moderne, amenant à différentes conceptions de démocratie, citoyenneté et politique sociale. Dans ce texte on soutient, à l'inverse d'Habermas et ses disciples, qu'on ne peut jamais assimiler démocratie à domination. De même, contre Chatterjee et Foucault, on réaffirme la citoyenneté et le droit, sous leurs diverses formes, par rapport à des sérialités aussi bien ouvertes que fermées, comme étant la base de la démocratie, au-delà de la gouvernabilité et malgré celle-ci. L'Amérique Latine, et surtout le Brésil, sert de centre empirique de la discussion, sous la médiation d'autres pays, spécialement l'Inde.