2002 est l'année où la chaîne Globo a effectué un gros travail de reportage sur le processus électoral brésilien. Pendant les dix-sept semaines allant de la fin de la Coupe du Monde de football jusqu'au second tour du scrutin, l'élection présidentielle a occupé un tiers environ de toute la durée du Jornal Nacional - sa plus importante émission d'informations. La différence est remarquable par rapport aux élections de 1998 pratiquement délaissée par la chaîne. On y repère aussi une impartialité manifeste dans la façon de présenter les quatre candidats à la présidence, à l'opposé de l'engagement presque militant de Globo aux élections précédentes. On cherche ici à montrer que l'influence de cette chaîne sur le processus électoral s'est montrée surtout dans sa façon de clore le champ du discours, de par son exigence auprès des candidats d'un engagement toujours plus ferme sur la continuité des politiques macroéconomiques.