Les différentes expériences participatives apparues au Brésil depuis les années 1990 collaborent pour que le pays devienne, comme Tatagiba le dit, "un grenier d'expériences innovatrices de gestion". Entre les nombreuses expériences de gouvernance, nous soulignons le « budget participatif » (orçamento participativo - OP) : un programme au sein duquel se produisent des intenses études et débats, et qui a collectionné des admirateurs et critiques au long des années. Toutefois, malgré sa réputation et les diverses études, ceux qui ont cherché à évaluer la performance et la sensibilité du programme par rapport au gouvernement élu dans la municipalité ne sont pas nombreux. Cet article vérifie le programme du budget participatif de la municipalité de Porto Alegre entre 1989 et 2008, en analysant spécifiquement la sensibilité du programme aux changements de gouvernement entre la gestion du Parti des Travailleurs (PT) de 2001-2004 et celle du Parti du Mouvement Démocratique Brésilien (PMDB) de 2005-2008. C'est à dire, nous examinons si le changement du parti qui contrôle la mairie, ayant l'OP en fonctionnement, a affecté, toutefois, sa performance. Notre analyse indique que le fonctionnement du programme est très affecté par le parti politique que l'applique et donc, le programme pèche en raison d'une faible institutionnalisation, même dans son cas le plus réussi : la municipalité de Porto Alegre.