Cet article aborde la répercussion du développement des abordages biosociaux, du réarrangement entre les spécialités des sciences sociales et de la biologie évolutive dans le domaine sociologique. Contrairement à l'idée selon laquelle les abordages biosociaux n'ont pas leur espace dans la sociologie, nous soutenons, malgré le fait que la sociologie, dans ses spécialités les plus traditionnelles et centrales, est la science sociale la plus résistante à s'engager dans une seconde révolution darwinienne, que dans des spécialités périphériques, l'impact de la sociobiologie a été important. Nous croyons aussi que l'institutionnalisation d'une sociologie évolutionniste représente un triomphe de la sociobiologie dans le domaine sociologique.