Ayant pour base des documents de l'État Major, cet article analyse l'importation, par les militaires brésiliens, d'un ensemble d'idées nées en France dans la seconde moitié des années 1950. Il s'agit de la doctrine connue sous le nom de guerre révolutionnaire, tournée vers la défaite du mouvement marxiste-léniniste et développée dans le contexte de la Guerre d'Algérie. Transposées initialement en Amérique du Sud par des militaires argentins, les idées françaises sont arrivées au Brésil en 1959, à l'occasion d'une conférence prononcée à l'École Supérieure de Guerre. À partir de lá, ces idées ont été adoptées comme doctrine officielle par l'État Major des Forces Armées; elles ont aidé à la campagne d'idées qui a précédé le coup d'État de 1964 et ont continué à avoir de l'influence après la rupture du processus constitutionnel. Contrairement à ce qui apparaît dans la littérature sur le sujet, les auteurs français et nord-américains auraient été la source principale de la pensée militaire brésilienne au cours des années 1960.