L'objectif de cet article est d'identifier les activités qui font l'objet des petites annonces concernant les offres de travail temporaire et d'emplois, la relation qui existe entre elles et la distribution de la population embauchée ainsi que les exigences clairement énoncées, de natureéducationnelle ou autres. Plusieurs perspectives théoriques concernant les relations entre le travail et la formation ont été examinées, mettant plus particulièrement en évidence le rôle de cette dernière. Nous avons étudié les annonces publiées pendant une semaine dans le journal de plus grande circulation du District Fédéral. Les résultats révèlent entre autres l'importance secondaire de l'éducation formelle par rapport à d'autres exigences. Être femme et avoir une expérience de travail antérieure sont des exigences très fréquentes, ce qui laisse entendre que les femmes et les jeunes sont des groupes vulnérables. Les demandes semblent s'adresser surtout à des personnes formées qu'à des personnes à former.