Ce texte est le fruit de l'insertion dans un nouveau Plan d'Immanence philosophique de l'auteur qui utilise de nouveaux concepts dans une nouvelle façon de penser dont la nature est différente de celle de la pensée binaire ou encore hégémonique. Toute religion est un Savoir (théologique), il s'agit donc d'une stratification historique de connaissances, de normes et de pratiques (qui se plient à l'intérieur des individus permettant la construction d'un Territoire Existentiel individuel ou collectif) mais qui est cependant de nature transcendante, c'est-à-dire la croyance en un monde au-delà du nôtre. La pensée contemporaine considère le caractère indissociable de la relation Savoir/Pouvoir, mais aussi des processus de subjectivation. Le texte se base sur la triade conceptuelle de l'Immanence : Savoir, Pouvoir et Subjectivation. Cependant il y a une certaine affinité entre la Science et la Théologie ("Science" de pouvoirs transcendants, spirituels), qui coexiste et ne conteste que peu la "tyrannie" de l'appareil d'État des pouvoirs matériels des "Sociétés de Contrôle" actuelles. Inversement, l'athéisme est caractérisé par sa croyance (foi) dans l'Immanence et met en évidence l'Ethique ("vision du monde") comme attitude politique visant à l'émancipation du contrôle social existant.