On étudie ici la réforme du système d'éducation publique dans le Minas. Cette réforme avait pour but principal d'établir des espaces décentralisés de participation de la population et des responsables de l'éducation dans la gestion des écoles, comme un moyen de neutraliser leur usage clientéliste. Elle s'est déroulée selon un processus qui s'est maintenu pendant le mandat de trois gouverneurs de l'État de Minas, avec la participation de plusieurs acteurs aux idées politiques, intérêts et idéologies divers. Dans cette analyse, on cherche à expliquer les facteurs qui ont agi dans la prise de décision. Ces facteurs explicatifs seraient l'aptitude des acteurs à établir des objectifs communs et à se servir des instruments de pouvoir disponibles, les caractéristiques du contexte institutionnel où ils sont intervenus et l'expérience héritée des politiques précédentes.