Malgré l'occupation centenaire du Pantanal Brésilien par des diferents groupes sociaux la plupart de son territoire conserve les characteristiques naturelles. L'elevage, principale activité economique de la region, a pu mantenir la dynamique originale de la paysage, et l'image de la population pantaneira est toujours consideré comme un example de utilization durable des resources naturels. C'est une vision positive qui n'est pas tenue en compte pendant le processus de transformation economique de la région, qui privilegie un approche de modernité de la production. Cet article s'insere dans cette perspective, et son objective pricipal c'est de proposer une discussion sur la organization de la paysage et quelques aspects especifiques sur la culture materielle au Pantanal brésilien. On propose une reflexion sur la modernisation de la production, qu'utilise des especes exotiques pour l'élevage et représente une ménace sur la paysage naturelle. Le composant culturel du dévelopment durable, au niveau local, est consideré un des aspectes le plus important pour garder la qualité de l'enviroment et la qualité de vie locales.