Cet article analyse le processus de réformulation des conceptions stratégiques brésiliennes au cours de la première moitié des années 1990, vu les changements importants dans les contextes politiques international et national. Sur le plan international, le conflit Est-Ouest est remplacé par ceux du Nord-Sud et les rivalités de la région de La Plata s'affaiblissent. Des transformations essentielles surviennent donc dans la manière d'apercevoir les menaces qui orienteraient l'organisation de la défense nationale au Brésil. En outre, sur le plan national, les militaires brésiliens, après la fin de la dictature, ont été obligés d'avoir comme interlocuteurs non seulement le Parlement, mais aussi les représentants de secteurs de la société civile organisée. Dans cette nouvelle conjoncture, pour la première fois depuis l'Empire, le sentiment d'insécurité de l'Etat provient des frontières du nord du pays, notamment de l'Amazonie. Ces nouveaux contextes introduisent une série de contraintes à l'autonomie politique et institutionnelle des Forces Armées brésiliennes. Ainsi, le retour aux casernes ne suggère pas forcément une perte en autonomie militaire. En réalité, les militaires ne sont plus politiquement autonomes, mais ils maintiennent un degré élevé d'autonomie institutionnel qui doit ëtre revu par les groupes menant la politique dans le pays et par la société civile organisée. La Politique de Défense Nationale est le premier pas vers la réduction de cette autonomie, mais il reviendra au Ministère de la Défense, en organisme chargé de la Politique de Défense Nationale, de réviser et d'articuler les conceptions stratégiques qui se sont bâties de façon autonome au long de l'histoire.