Dans cet article, on examine le réseau des liens entre la police, le crime et l'espace urbain, dont l'importance reste capitale pour le cadre actuel des politiques publiques concernant la sécurité des grands centres urbains au Brésil. On a pris pour base des observations sur une série mensuelle de crimes violents commis à Belo Horizonte, selon un modèle de régression à coupes structurelles pour évaluer l'impact du programme de "Police à Résultats" sur la réduction de la criminalité. Selon les résultats, on voit, entre autres, que l'intervention de la police urbaine a réussi à y diminuer de façon significative le nombre de crimes violents, qui était de l'ordre de 5.675 entre janvier 2001 et octobre 2003.