Dans cet article, on examine l'imaginaire social <femme brésilienne> au Portugal à partir du trio analytique foucaultien "savoir-pouvoirsubjectivation, dans des optiques de féminisme et de décolonisation. On commence par une archéo-généalogie de discours médiatiques et touristiques empiriquement fondée sur des entretiens et documents, en vue de préciser l'ordre discursif du savoir-pouvoir <femme brésilienne>. La seconde partie correspond à une analyse des subjectivations de femmes brésiliennes expatriées au Portugal, effectuée à partir d'entretiens et d'une observation participante pour chercher à y détecter des situations de préjugés et de discrimination et comprendre comment elles cassent l'ordre du discours par leur résistance et leur réexistence comme sujets. On conclut que les Brésiliennes sont vues comme un "corps colonial" puisque définies, essentialisées et stigmatisées par des caractéristiques attribuées au colonialisme historique marquées par l'hypersexualité. Les modes de subjectivation montrent qu'elles résistent de trois façons: résistance passive, affirmative et combative.