Dans cet article, on analyse les différentes stratégies électorales adoptées par les députés fédéraux désireux de se faire réélire en 1998. Cette analyse s’intéresse aux gains électoraux obtenus par des stratégies fondées sur des politiques nationales et locales. De prime abord, ces deux forces semblent mener le député dans des directions opposées, ce qui n’est pas vrai. Les signes dont on dispose laissent penser que la performance nationale des députés est dictée par la quête de bénéfices à redistribuer dans la sphère locale, améliorant ainsi leurs chances de survie politique et de succès électoral.