L’objectif de cet article est d’examiner le concept de la véritable démocratie selon Marx, tel qu’il a surtout été développé dans la Critique de la philosophie du droit de Hegel, de façon à indiquer la façon par laquelle il se présente comme l’"énigme résolue" des formes modernes de ’organisation politique. Ainsi, je défends que cette énigme indique la contradiction existante entre l’État et la société civile, qui, pour Marx, a été la principale caractéristique de la modernité politique. En conséquence, je défends également que la "véritable démocratie", en tant que solution de l’énigme qu’elle révèle, implique le surpassement de cette contradiction, qui ne peut exister que par la création d’un nouvel emplacement pour la politique: la communauté réelle fondée sur une libre association d’hommes également libres.