Facteurs Déterminants du Vote pour un Parti dans des Systèmes Électoraux Axés sur le Candidat: Évidence du Brésil Une importante question soulevée par les études électorales contemporaines consiste à reconnaître quand le vote pour la personne du candidat a une influence. En général cette question est traitée sous forme de recherches au niveau national et non par une analyse comparant les partis entre eux, ou plutôt, on souligne habituellement les aspects des systèmes électoraux nationaux poussant les politiciens à rechercher des voix pour eux-mêmes en tant que personnes (ou pour le parti), au lieu de distinguer les caractéristiques des partis qui pourraient prédisposer leurs candidats à se procurer ces voix. Les comparaisons entre systèmes électoraux supposent constantes les caractéristiques des partis. L’analyse est ici concentrée sur celles-ci en les opposant à celles des systèmes électoraux pris comme facteurs déterminants de la quête du vote sur la personne du candidat. On y affirme que l’adoption d’une stratégie individualiste ou collectiviste dépend en grande part de la capacité du parti à contrôler et à avoir accès au financement, ainsi qu’au soutien gouvernemental; de façon générale, les partis qui ont un bon accès à ces ressources optent pour des stratégies individualistes, alors que les partis qui ne disposent pas de ce même accès se tournent vers des stratégies plus collectivistes. Pour vérifier cette hypothèse, on examine le cas brésilien par l’étude des résultats électoraux au niveau du pays et des états en nous servant d’une analyse à régression multiple. En outre, on explique comment un parti déterminé, le Partido dos Trabalhadores (PT), a réussi à résister au long du temps aux incitations provenant du système électoral