L'article aborde le développement national et l'insertion internationale de la Chine. L'objectif, c'est de discuter comment la formation d'une économie continentale en Chine devient un facteur de projection de ce pays dans le système international, en analysant la manière dont la formation d'une économie continentale produit une espèce d'effet gravitationnel qui favorise la formulation de la stratégie internationale chinoise dans cette conjoncture de transition systémique. L'article est développé par la discussion, avec des analyses récurrentes, sur le processus de développement et d'insertion internationale de la Chine. Le principal argument soutenu dans l'article est celui selon lequel, le développement de l'économie continentale et l'agrandissement de la capacité économique, deviennent un instrument de la politique extérieure chinoise. Autrement dit, la Chine tend à créer un fort effet gravitationnel à l'échelle mondiale, et à l'utiliser comme partie de sa stratégie internationale. Voici comment l'article est organisé: dans la première partie, nous examinons l'évolution récente du développement chinois, en soulignant les défis de la formation d'une économie avec des dimensions continentales ; dans la deuxième partie, nous traitons du développement de la capacité chinoise et comment celle-ci implique un effet gravitationnel croissant du pays à l'échelle mondial ; ultimement, nous argumentons que la diplomatie de la Chine utilise ces prérogatives (la capacité économique), pour déclencher une stratégie internationale qui permet au pays, dans ce cadre de transition systémique, d'élargir son espace de performance internationale, en cherchant les lignes de moindre résistance.