Cet article a pour but d'analyser le système de commissions à la Chambre des Députés d'après les théories du choix rationnel (distributif, informationnel et partisan) développées, à l'origine, pour expliquer le Congrès Américain. Cette étude démontre que, malgré la primauté de l'Exécutif sur le Législatif, les commissions fonctionnent activement et jouent un rôle important pour les parlementaires, pour les partis politiques et pour l'Exécutif lui-même. Dans un premier temps, l'article cherche à justifier l'existence et le fonctionnement des commissions en s'appuyant sur la littérature distributive. Cependant, l'auteurs démontrerons que cette explication s'avère insuffisante en vue de justifier le système actuel des commissions. Ensuite, en adaptant la théorie informationnelle de Gilligan et Krehbiel (1997) aux spécificités du Parlement Brésilien, l'article teste une hypothèse en utilisant les données de la législature de 1995-1998. Les résultats de la technique de probit pour le choix des procédures d'urgence et de non urgence fournissent des évidences empiriques selon lesquelles les commissions à la Chambre des Députés jouent, en fait, au moins partiellement, un rôle informationnel.