Dans cet article, on cherche à comparer des modèles différents de familles, selon la typologie proposée par l'IBGE, afin de vérifier si les familles dont le chef est une femme constituent en effet l'organisation familiale la plus vulnérable et en péril. C'est une idée courante qui justifie le tableau de féminisation de la pauvreté, si connu dans les vingt dernières années avec des impacts considérables sur les politiques sociales de lutte contre la pauvreté. Dans cette étude, on dégage des données sur les activités - taux d'occupation, salaire moyen, nombre d'heures de travail - non seulement par sexe, identifiant les différences homme-femme, mais on discrimine aussi les femmes entre elles, faisant un parallèle entre celles qui sont chef de famille et celles qui vivent avec leur conjoint. On observe que la vie en couple est plus nuisible à la pleine insertion de la femme sur le marché de travail que les effets même de la maternité (présence des enfants).