Dans cet article, on cherche à discuter les innovations ainsi que les limites, tensions et lacunes des conceptions méthodologiques de Jon Elster, qui se caractérisent par un type d'explication intentionnelle causale, dont le pressuposé est l'individualisme méthodologique, qui choisit la recherche au moyen de mécanismes explicatifs comme sa stratégie analytique fondamentale. Le parcours théorique de l'auteur norvégien est reconstruit et articulé selon sa ''méthodologie de l'explication''. Ensuite, on analyse cette ''méthodologie de l'explication'' en répertoriant et discutant quelques objections qu'on lui fait, ainsi que les possibles réponses à ces questions qu'on peut rencontrer dans l'oeuvre d'Elster.