Cette étude cherche à estimer quelles seront les macrotendances du monde contemporain et celles du Brésil, à l'horizon du nouveau siècle. Tout d'abord on présente quelques considérations sur la question de la prévisibilité et des possibilités d'une vue prospective relativement capable d'avancer des hypothèses pour l'avenir. Ensuite on analyse le profil probable du cadre mondial politique au tournant du siècle, en soulignant l'émergence de la Chine comme super-puissance. Enfin on examine les possibles situations pour le Brésil au XXI siècle, selon qu'on soit confronté à la réélection de Fernando Henrique Cardoso ou qu'on ait l'alternative d'autres noms à la succession présidentielle, tels que ceux de Lula ou Maluf