Les discussions sur l’organisation de la modernité proposée par l’État - qui a suivi la modernité libérale du XIX siècle et a connu une crise dans les années 1970-1980 - n’ont pas abouti. Plutôt que de reprendre la pensée post-moderne, on expose ici la thèse selon laquelle nous sommes aujourd’hui au coeur d’un troisième stade de modernité, issu de la crise en question, empreint d’une plus grande complexité évolutive et présentant une articulation mixte. Celle-ci, associée à d’autres formes de sociabilité plus contingentes et souples, fait appel à trois principes: le marché, la hiérarchie, (à l’intérieur des corporations et de l’État) et le réseau. L’exemple du code de procédure contemporain est employé comme un indicateur de la réalité, afin d’introduire la discussion de ces trois stades dans le développement de la modernité.