Cette étude aborde l'ambiance artistique et littéraire de São Paulo, après la seconde guerre mondiale, période qui a connu de grands changements, transformant la ville en épicentre de la vie culturelle du pays. L'article a pour sujet central l'action des chefs d'entreprise qui ont été les protagonistes d'un mécénat remarquable, dont les réalisations dans le domaine des arts plastiques, du théâtre et du cinéma sont bien connues, outre le fait qu'ils ont entrepris d'importantes initiatives, rarement rappelées, dans la presse littéraire et dans le marché de l'édition. J'ai l'intention de reconstituer l'expérience du Supplément Littéraire du Diário de S. Paulo, sponsorisé par Assis Chateaubriand et surtout, de l'Instituto Progresso Editorial (IPE), action entreprise par Francisco Matarazzo Sobrinho. La maison d'édition et le périodique sont apparus à un moment d'inflexion de la ville et sont devenus les maillons de transmission décisifs du processus de développement de son domaine culturel.