Ce texte cherche à démontrer que le thème de la reconnaissance est essentiel à la redéfinition de la théorie sociologique. L'auteur procède, pour cela, à une relecture de certains classiques de la sociologie pour démontrer que dans toutes ces œuvres la question de la reconnaissance est plus ou moins implicite. Il cherche, ensuite, à démontrer que la complexité du thème de la reconnaissance réside en son double registre, l'un positif - l'admission d'un fait par une personne - et l'autre normatif - qui s'ouvre vers les dimensions de l'amour, du respect et de l'estime envers soi-même - en bref, dans un contexte moral sous-jacent à la dimension positive. Pour lui, si l'économie classique s'est érigée sur l'idée de valeur-marchandise, la sociologie peut se renouveler à partir d'une valeur sociale qui ne gagnera de visibilité que si l'on conçoit l'Homme comme une valeur. Caillé propose finalement que reconna»tre c'est admettre qu'un don a existé, que nous sommes débiteurs de celui qui l'a attribué et que nous continuons à interagir avec lui. Car reconna»tre une personne c'est admettre sa valeur sociale et lui offrir n'importe quoi en échange, donc ce qui est reconnu socialement c'est l'existence d'un don.