Le très grand accueil réservé à l'appel à une sociologie publique confirme le désir pratiquement désespéré de voir cette discipline devenir pertinente face aux grandes questions actuelles. Dans plusieurs parties du monde de nombreux sociologues se sentent, d'une certaine manière, marginalisés au sein de la sphère publique puisqu'on ne s'enquiert que très rarement de leurs perceptions. C'est ainsi que la sociologie publique semble proposer une alternative pour que les diverses sociologies s'unissent afin que la sociologie devienne plus intéressante pour des publics différents et des communautés diverses. Cependant, le travail que nous présentons montre que cet appel à une sociologie publique est, en réalité, un appel à une sociologie radicale de gauche qui va inculquer l'idéologie et le discours moral au caractère public de la sociologie. Il en résulte que cette discipline a tendance à éloigner plutôt qu'à engager les publics qu'elle essaie d'influencer. Il est bien plus sage de continuer à mettre l'accent sur la science et sur la neutralité de valeur en développant une mentalité d' "ingénierie" au sein de laquelle les sociologues utilisent leurs théories et leurs recherches pour aider les intéressés à trouver une solution aux problèmes du monde réel. Ce n'est qu'après avoir légué une pratique efficace de la sociologie scientifique que la sociologie sera considérée valable pour les questions plus importantes du débat public.