Cet article étudie le processus de sécularisation de la politique proposé dans l'ouvrage de Thomas Hobbes, Léviathan. Nous avons comme hypothèse de départ que dans cet ouvrage c'est plus que la rupture de la tradition théologique précedente qui y figure. Il existe une adaptation des termes et des préoccupations théologiques antérieures aux nouveaux thèmes et préoccupations. Autrement dit, la sécularisation de la politique proposée par Hobbes vise la séparation de l'Eglise de l'Etat, avec l'assujettissement de la première au second, à partir des principes suivants : 1) l'action écclésiastique vise le salut des âmes - si bien que ses résultats ne relèvent pas de ce monde - et 2) comme l'objectif principal de l'Etat est l'ordre civil et comme les thèmes religieux sont la cause des conflits et des séditions, l'Eglise doit obligatoirement s'assujettir à l'Etat. En effet, la sécularisation proposée dans le Léviathan retire le Droit du domaine de la Morale, en passant des règles obtenues par le for intérieur à ce qui est strictement imposé par le souverain.