Cet article analyse un certain nombre de films qui présentent le même thème, à savoir, le phénomène du «chômage exécutif», et propose un dialogue avec des textes qui apportent une lumière à propos de l'augmentation de l'insécurité salariale et un ethos particulier dans l'univers corporatif. L'auteur fait, en particulier, usage de l'idée d'»esprit du capitalisme», telle que formulée par Boltanski et Chiapello (1999), qui inclue les croyances qui justifient l'ordre capitaliste et légitiment les moyens d'action cohérents avec un tel ordre, mais aussi les critiques au système dans une période déterminée. Une série récente de films se joint à la critique au troisième esprit du capitalisme, en dénonçant les contraintes imposées aux travailleurs, mais suivant une nouvelle approche: l'angoisse des cadres exécutifs, dont la sécurité et la possibilité de reproduction sont secouées dans le contexte d'un capitalisme flexible et mondialisé.