Dans cet article, on travaille la reconstruction théorique d'un modèle de rationalité instrumentale dans le domaine du langage à partir de la notion de rhétorique. Considérant le langage de persuasion comme formateur de la raison instrumentale, on analyse la possibilité de représentation picturale de l'opération rationnelle à travers un schème de composantes quasi-logiques d'arguments lancés par les agents dans des interactions stratégiques du discours, prélevées dans le contexte empirique de l'usage conflictuel de la parole. En conclusion, on examine les conséquences éventuelles de ces propositions pour le domaine théorique de la discussion sur la rationalité instrumentale, tout en affirmant que la rhétorique est le lieu par excellence de la théorie politique quand elle veut effectuer les rapports entre une rationalité intersubjectivement façonnée et l'action stratégique.