Ce travail rappelle et analyse les termes et les catégories mobilisées dans le débat théorique et politique sur la question de la liberté, qui a eu lieu entre les libéraux socialistes et les communistes italiens au cours des années 20 et 30 du XXe siècle. D'une certaine manière, la polémique a été présente lors de la fondation du Parti Communiste Italien, par des réflexions théoriques et de l'étroite collaboration existante entre le libéral, Piero Gobetti et le marxiste, Antonio Gramsci. Le dialogue accompagna la vie du P.C.I. dans les moments les plus divers de son histoire, aussi bien dans des moments civiques confraternels que lors de la lutte antifasciste et de l'organisation de la résistance, ainsi que dans les temps de la reconstruction de l'Italie dans les années cinquante. La polémique a été menée par, d'un côté, le libéral socialiste, Norberto Bobbio et, de l'autre, par le communiste Palmiro Togliatti qui, à l'époque, était le secrétaire général du P.C.I..