Cette étude propose une rétrospective historique des politiques et du marché sectoriels de la santé au Brésil au long du XXe siècle. Elle tente de reconstruire les bases pour la mise en place et la consolidation du Système Unique de Santé (SUS). À partir d?une recherche non systématique de la bibliographie, de banques de données et de rapports de recherche nationaux et internationaux à propos du système de santé brésilien, les auteurs analysent, à la lumière de contributions du repère théorique du néoinstitutionnalisme historique, les arènes institutionnelles et les rapports spécifiques entre payants, fournisseurs et créanciers importants pour les successives configurations obtenues par les politiques de santé et le système de santé brésilien. Les arrangements institutionnels résultants des rapports entre les acteurs politiques successifs semblent avoir eu un rôle important dans la configuration de l?offre de services de santé et pour les limites et les défis auxquels fait face le SUS.