Le recrutement militaire au Brésil est dans l'impasse. Face à l'absence d'une réflexion sur le sujet, on a essayé d'aborder la question en termes conceptuels de façon à délimiter de possibles discussions ultérieures. On a analysé les retombées, pour l'armée brésilienne, de l'actuel système de conscription. On a esquissé les demandes futures à l'échelon de la sécurité internationale influant sur les forces armées. À partir du cadre mis en place, on a imaginé le profil militaire souhaitable pour le pays. On a suggéré un changement dans le système d'enrôlement permettant à l'Armée de rendre sa structure actuelle compatible avec les besoins constatés. On avance que la réforme proposée ne pourra aboutir que par le moyen d'une décision venant des leaderships civils de la nation.