Dans cet article, on cherche à vérifier s'il y a une influence politique dans le processus d'octroi de prêts à des gouvernements sous-nationaux (les États brésiliens) à l'intérieur du Sénat. Bien que toutes les demandes soumises au Sénat pendant la période de 1989 et 2001 aient été approuvées, il reste le fait que le délai pour cette approbation dépend des relations politiques entre le demandeur (le Gouverneur) et les sénateurs qui se trouvent aux postes-clé de l'acheminement de ces demandes. En utilisant la technique "d'analyse de survie" (Survival Analysis), on a pu constater que, si le gouverneur demandeur et le sénateur chargé de son dossier appartiennent à la même coalition ayant élu le gouverneur, le délai d'approbation en sera d'autant plus court. Par contre, ce même délai pourra s'étirer si, pendant le processus, ces rapports sont rompus. On a aussi vérifié que les États qui présentent un grand nombre de demandes pendant une période donnée auront plus de difficultés à se voir approuver une nouvelle demande. On a pris en compte dans cette analyse les autorisations parvenues au Sénat entre 1989 et 2001.