En termes de Théorie Politique, le discours présente la conception qu'Edmund Burke avait de la représentation politique, c'est à dire, des relations entre les représentants élus et leurs électeurs. Burke rejetait le mandat du genre impératif, où le représentant entendrait seulement les propositions et les demandes locales, faites par ses électeurs, et les reproduirait au parlement : il serait ainsi, plutôt un porte-parole avec le droit de vote, au lieu d'un politique en quête du bien commun par le biais de la discussion rationnelle avec d'autres politiques. A ce modèle de représentation, Burke propose ce que l'on appelle actuellement le « mandat représentatif », où le représentant connaîtrait les demandes locales, mais, sans les négliger, il chercherait à composer, avec d'autres représentants, une politique générale ; le raisonnement sous-jacent c'est celui selon lequel les représentants composeraient le parlement de tout le pays et pas d'un lieu ou d'autre : ainsi, ils devraient formuler des politiques qui considéraient le pays dans sa totalité.