Le Brésil a connu une crise énergétique au début du XXI siècle. On cherche ici à montrer qu'elle a été le résultat d'une sorte de cécité institutionnelle, selon l'expression à l'époque, un "black-out cognitif". On pense que les contraintes imposées par l'évolution de notre culture et conjoncture économique sont à l'origine du biais et du cadre cognitif que le problème a connu à l'époque. Ces contraintes ont provoqué une version de la modernité centrée sur l'éloge du principe du marché et de certaines notions qui lui sont corollaires, comme celle de la spontanéité, du court terme et du "small is beautiful". Des notions qui écartaient les hommes publics et les formateurs d'opinion de toute planification à long terme et de la perception des riques qui se sont finalement matérialisés.