Le but de cet article et d'explorer les rapprochements et les divergences des expériences d'anoblissement urbain dans des villes historiques brésiliennes et portugaises. Les références empiriques ont été les cas des villes de Recife, Salvador, Évora et Porto. La condition semi-périphérique qui caractérise, malgré les modèles différents, l'enquadrement des deux pays dans le système économique et politique international, permet d'explorer la manière dont ces tendances se manifestent selon différents contextes, tandis que les rapprochements et les éloignements qui marquent les rapports historiques entre le Brésil et le Portugal ouvrent d'autres possibilités analytiques à la compréhension des manières dont se croisent ces influences contemporaines d'anoblissement.