L’article aborde les contributions de sept chercheurs du domaine des sciences naturelles - Paul Sears, Aldo Leopold, Rachel Carson, Paul Ehrlich, Donella Meadows, Garrett Hardin et James Lovelock - à la construction de l’agenda environnemental contemporain. L’auteur défend que les scientifiques sociaux ont conçu cet agenda de façon retardataire et, parfois, partiellement inexacte, car ils se sont attachés à une tradition qui explique le social uniquement par le social. Nombreux sont ceux qui ont commis l’erreur d’ignorer les contributions de ces pionniers, au détriment de leurs propres analyses strictement sociales. Le texte propose que les chercheurs, dans les domaines des sciences sociales et des sciences naturelles, dialoguent de manière plus intensive sur les thèmes de l’agenda environnemental.