Dans ce travail on mène, à partir d'une analyse des conflicts judiciaires, une recherche sur la formation de l'environnement comme facteur de problèmes sociaux. L'approche choisie est axée sur le différend visant la définition des affaires publiques et des problèmes sociaux. Après avoir esquissé un portrait de ces litiges du point de vue du milieu ambiant, on évalue des arguments dont l'élaboration se fait en période de crise. La présentation des "trains d'interprétations" émanant des acteurs impliqués sert de point de départ pour un inventaire des versions sur l'environnement capables de s'affronter dans les scènes d'action et de débat publics à Rio de Janeiro.