L'article soutient qu'il existe déjà, en théorie politique, un lien assez proche entre les projets normatifs et les projets positifs. Il affirme que les auteurs qui travaillent traditionnellement avec la théorie politique de manière normative, partent de présupposés de rationalité, c'est-à-dire: d'une part ils cherchent à convaincre un public composé d'individus qui, nous supposons, seraient susceptibles à la raison; d'autre part, parcequ'une théorie normative traite des sujets intelligibles, dont les actions peuvent être comprises ou même modifiées par des changements dans un contexte institutionnel. Dans un premier temps, l'article présente les concepts de rationalité d'Aristote, de Hobbes et de Rousseau, tout en discutant leur rôle dans leurs théories. Ensuite, il examine de quelle façon ces concepts (ou interprétations) de rationalité diffèrent des formes contemporaines de les comprendre. Finalement, il défend le besoin de récupérer certains aspects perdus de la rationalité en tant qu'instrument conceptuel.