Cet article définit quelques thèmes de recherche à propos de l’exercice de l’activité intellectuelle au Brésil, à partir du découpage de trois moments historiques distincts, auxquels correspondent trois formes d’organisation des intellectuels: les Académies et Instituts; l’Université et les Organisations non-gouvernementales. Sa suggestion principale est la continuité du symbole de l’intellectuel public brésilien, qui diffère des perspectives qui indiquent le déclin de ce personnage dans des contextes de forte institutionnalisation universitaire. L’inclusion des ONGs dans cette réflexion - malgré le fait de transposer le modèle établit de traitement du thème au Brésil - cherche à stimuler le débat à propos de l’activité intellectuelle au Brésil, à un moment de grandes transformations structurelles dans le cadre de la culture.