En explorant la perspective proposée par Marcel Mauss, cet article présente quelques réflexions sur la coexistence entre les logiques du don et du marché dans la société brésilienne, à partir d'une recherche ethnografique réalisée à Curitiba (Paraná, Brésil), sur des conflits originés des rélations de consommation. L'ethnographie indique que la premisse de l'équivalence entre les échangeurs - qui évoque l'économie du don, dans laquelle les échanges lient sujets pendant sujets à travers des objets - il n'y est pas un aspect secondaire des relations entre les consommateurs et les fournisseurs du marché. La logique du don est présente aussi dans la revendication des droits par les consommateurs auprès des institutions de l'état. Le développement de l'analyse propose que les transactions bien succédées et les conflits nés des rélations de consommation peuvent être compris comme des éléments d'un même système de communication, dont la logique mercantile est englobée par le principe plus général de la réciprocité.