Cet article analyse les positions concernant la politique étrangère prises par le Parti des Travailleurs et par le candidat à la présidence Luiz Inácio Lula da Silva, depuis la création du Parti, au début des années 1980, passant par les élections de 1989 et aboutissant à l'élection de 2002 d'où le parti est sorti gagnant. On souligne les thèmes basiques du programme du parti et son évolution progressive vers une attitude plus proche de la forme traditionnelle d'agir de la diplomatie professionnelle dont les caractéristiques sont le multilatéralisme juridiciste, progressif et pacifiste. En outre, l'article examine les enjeux actuels de la diplomatie brésilienne - particulièrement ceux concernant l'économie et le commerce -, les négociations et les discussions des limites et les possibilités d'innover et il conclut que la politique étrangère brésilienne dans le gouvernement actuel garderait l'esprit de continuité.