Le livre Os parceiros do Rio Bonito constitue un apport admirable à la pensée sociale brésilienne, par son importance éthique et politique, comme une oeuvre de dénonciation de la politique et de la critique sociale;par sa contribution formelle ou esthétique, une fine architecture du mot et de l'argumentation sociologique et anthropologique; et par sa contribution méthodologique, la pertinence de l'acte critique ouvert et marqué par la fluidité, en contrepoint à l'adhésion sans restrictions à une base théorique déterminée. L'attitude critique s'associe à l'attitude mentale d'empathie par l'objet, qui s'éloigne d'un froid et distant "sociologisme" mais qui, en même temps, refuse de lui attribuer les caractéristiques que nous "aimerions" qu'elle eût, selon l'idéologie ou les croyances que nous partageons. La radicalisation de cette oeuvre réside dans l'esprit ouvert vers une "aventure sociologique", dont résulte l'inexistence de "manifestations" ou de "règles"de conduite. Candido démarque, néanmoins, les limites entre l'esprit ouvert à la diversité et à la versatilité dans l'abordage du phénomène social d'un côté, et de l'adhésion aventurière à un relativisme stérile de l'autre. Finalement, nous discutons l'étroite relation entre la conduite intellectuelle de l'auteur - sa posture éthique face au monde académique- et sa propre oeuvre.