Cet article vise à démontrer, de façon synthétique, la contribution de la Sociologie Économique à la théorie des organisations. L'auteur présente donc cinq thèmes approchés par la Sociologie Économique qui ont de forts rapports avec des demandes et lacunes de la théorie des organisations : l'analyse institutionnelle des marchés, la compétition, les groupes économiques, l'entrepreneurship, l'économie solidaire. Dans chaque thème, l'auteur indique les études principales et les possibilités d'amélioration que le rapprochement avec la Sociologie Économique peut apporter à la théorie des organisations.