Les attitudes des politiciens de la commune de Entre Ríos face à l'intégration avec l'État du Rio Grande do Sul ne sont pas homogènes. En fait, si les trois gouvernements du parti Justicialiste qui se sont succédés entre 1987 et 1999 ont donné une impulsion à un tel processus, la nouvelle administration de l'UCR l'a laissé en suspens, en fermant la Chambre de la Province de Entre Ríos à Porto Alegre (RGS). Tandis que les gouvernements du PJ faisaient la promotion de l'association entre leur province et le Rio Grande do Sul pour créer un "axe horizontal" qui s'opposerait à "l'axe vertical" Buenos Aires-São Paulo, le gouvernement actuel prétend s'incorporer à celui-ci. Et ce n'est pas tout : la diversité des positions à propos de ces thèmes ne s'épuise pas dans l'affrontement entre la position l'officielle et celle de l'opposition, mais s'étend à l'intérieur de chaque parti politique. Dans ce sens, "l'intégration", dont les processus politiques locaux ont été la source de leur développement, se transforme en un facteur qui a des conséquences sur l'activité politique de la commune de Entre Ríos dans tous ses domaines d'agrégation. Nous nous intéressons, ainsi, à l'analyse des formes d'utilisation politique de représentation par rapport à "l'intégration ". Nous examinerons, donc, de quelle façon les représentations sociales sont appropriées et employées par les spécialistes de la politique au cours des processus qui définissent leur position par rapport au domaine politique.