L'article porte sur la soi-disant autonomie des identités collectives, à partir de deux questions théoriques présentes chez Maurice Halbwachs: la priorité des cadres sociaux de la mémoire et la présence de sites de mémoire collective. Bien qu'il soit largement utilisé par ceux qui cherchent un appui théorique pour la recherche sur le processus de construction des identités collectives, Halbwachs accorda plus d'importance dans son travail à l'analyse des cadres sociaux de la mémoire. Malgré le poids de l'aspect social et de la perspective scientificiste de son projet, celui-ci, consideré dans un contexte théorique plus étendu, est décisif pour notre compréhension du fait que des recherches sur le processus de mémoires et identités collectives doivent tenir en compte les limites propres à leur constitution.