L'article part d'une constatation: chez les brésiliens, l'existence d'une conscience environnementale horizontale et disséminée n'est pas suivie d'une pratique quotidienne consistante. Autrement dit, nonobstant le diagnostique de la crise écologique globale ou des limites de la croissance de l'actuel modèle de développement socio-économique, les individus semblent agir vers l'autodestruction. Une question est donc posée: qu'est-ce qui amene les individus parfaitement renseignés sur comment et pourquoi agir correctement à n'est pas le faire? Comment expliquer ce phénomène? Ce bref article propose un rapprochement entre la problématique environnementale, le décalage entre ce qui se professe et ce qui se pratique, et l'instrumental théorique-méthodologique proposé par Jon Elster.