Dans un contexte où la construction de la conjugalité comme relation d'amour est devenu presque hégémonique dans les sociétés contemporaines, on apporte à l'arène empirique le débat sur la sentimentalité moderne de la conjugalité et la croissante complexité engendré par les processus d'individualisation. En analysant les discours des femmes portugaises vivant en couple, on décrit la pluralité des orientations amoureuses dans les conjugalités actuelles. On observe le croisement entre romantisme et alliance, compagnonnage et passion érotique, autonomie individuelle et fusion amoureuse. Ainsi, dans cet article on révèle une réalité hétérogène, d'autant que l'amour recouvre des signifiés multiples et parcourre chemins diversifiés en s'articulant a des formes spécifiques de construire a deux la vie quotidienne.