Les idées de Machiavel subissent une radicale réinterprétation dans le cadre de l'actuel republican revival dans l'histoire intellectuelle et dans la théorie politique. Le "conseiller de tyrans" et maître de la dissimulation cède place au patriote abnégué et philosophe engagé dans la cause de la liberté et de la défense du bien public. Néanmoins, le Machiavel républicain qui émerge de la critique relative à l'interprétation traditionnelle ne présente pas encore de profil défini et stable. En quoi consiste le noyau du républicanisme selon Machiavel ? Cet article examine, de façon comparative et par la mobilisation d'une série d'interprètes récents de Machiavel, trois modèles d'interprétation des idées politiques du florentin.