Grâce à des témoignages et des documents d'archives, je propose une reconstitution des conditions en vertu desquelles Bourdieu a reçu, en 1993, la médaille d'or du Centre National de la Recherche Scientifique, la plus haute distinction scientifique en France, en reconnaissance à une étude sur la situation existentielle et les pièges institutionnels de la consécration savante. Le discours prononcé par Bourdieu à l'occasion et la cérémonie au cours de laquelle il l'a lu présentent un triple intérêt pour l'histoire et pour la sociologie de la sociologie. Ils illustrent comment une personnalité façonnée par la discipline a vécu, réfléchi et a transité par les liens entre la science, l'autorité et le pouvoir. 1993 devient une année-clé dans l'évolution intellectuelle de Bourdieu, conduisant à un nouvel agenda qui place en premier plan l'État comme un pouvoir symbolique primordial, l'alchimie de la formation de groupe et la promesse inachevée de la politique démocratique. Ils aident à expliquer pourquoi il s'aventure de façon si directe dans le débat civique des années 1990. L'acceptation ambivalente de ce prix par Bourdieu illustre également sa conception de la « Realpolitik de la raison » et met un terme à l'éclipse de Durkheim en rétablissant la sociologie à la place qui lui revient, au zénith scientifique de son pays natal.