Ce travail examine de manière analytique et empirique le problème de l'aliénation et (ou) de l'étrangeté afin de contribuer à l'intellection des bases socio-historiques qui permettent son éclosion au sein de l'entreprise capitaliste moderne. Pour ce faire, on procède selon les mouvements suivants : partant des concepts théoriques séminaux de Marx, on essaie tout d'abord de montrer les différentes formes assumées par l'aliénation et (ou) l'étrangeté, au cours du XXe siècle et au début du XXIe siècle, en approfondissant quelques-unes de ses caractéristiques principales. Ensuite, on ébauche une phénoménologie de la subjectivité, en prenant comme hypothèse les riches possibilités d'analyses qui existent dans le travail mature de Lukács, en particulier dans ses notions de réifications innocentes et de réifications grotesques, considérées comme des pistes fertiles pour la compréhension de ce phénomène social dans le capitalisme d'aujourd'hui.