Dans cet article, on discute les concepts de coopération et réciprocité selon le critère de délibération en démocratie. On pose que ces concepts ne découlent pas de l'altruisme, mais de la considération mutuelle entre interlocuteurs dans un processus d'échange d'arguments. À partir de cette idée, on analyse les débats engagés à l'occasion du référendum sur l'interdiction de la commercialisation des armes à feu, pendant les émissions de la Propagande Électorale Gratuite. La recherche s'est déroulée à partir de la méthodologie d'analyse d'encadrement. L'examen du sujet étudié montre que le discours qui donne forme à chaque campagne se constitue dans l'espace interactionnel existant entre elles, permettant qu'on parle de réciprocité ou de coopération entre les interlocuteurs.