Penser coopération en termes de science et technologie, S&T, présuppose de penser à la coopération de manière plus étendue. Ceci autant entre individus qu'entre société et qu'entre territoires d'identité sociétaires, ou État-nation. Cela impose également un regard sur l'hisoire pour comprendre ses racines et son parcours. Dans cet objectif, cette recherche identifie les fondements de la coopération. Cette étude, selon la conception de différents auteurs, permet de souligner les spécificités relatives à la coopération en S&T et en présente les premières formes d'expression. Elle analyse aussi les conditions d'expansion de la Révolution Scientifique en Europe Occidentale et la manière dont ce phénomène a pu établir deux niveaux de production de la connaissance à l'échelle planétaire, à partir du XVIe siècle, la science dominante ou centrale et la science périphérique dont les caractéristiques sont analysées. Enfin, l'article met l'accent sur la concentration mondiale de la connaissance et ses implications pour la recherche de nouvelles formes de coopération qui visent à réduire les déséquilibres flagrants dans le monde contemporain.