Le but de ce texte est d'analyser les relations et les conditions de travail dans les plantations de canne à sucre, suite au processus de reconfiguration du travail et au moment actuel, caractérisé par l'intensification du processus de mécanisation de la coupe de la canne à sucre. En raison de la rapidité des changements dans le processus de ce travail, il s'avère que ces relations de travail doivent être analysées dans le contexte de l'image de "développement durable" produite par les fabriques de sucre et d'alcool et par l'Etat brésilien. L'intensification de l'exploitation de la main d'œuvre dans le cadre d'une (nouvelle) morphologie associe, d'une part, des technologies de pointe et, d'autre part, l'augmentation d'un manque de qualification de la main d'œuvre. Les réflexions faites essaient de mettre en lumière la réalité sociale qui se cache derrière une idéologie fabriquée pour soutenir cette activité économique. On cherche à faire une analyse critique de l'idéologie du développement liée à cette production. La méthodologie utilisée se base sur la tradition orale et l'observation directe dans les plantations de canne à sucre des états de São Paulo et d'Alagoas.