Il est certain qu'au cours des dernières décennies la sociologie brésilienne a pris de l'ampleur, s'est développée et a acquis les caractéristiques d'une profession. Cependant deux questions découlent de ce processus. La première est de savoir quelle est la nature de cette professionnalisation - si elle se rapproche du modèle traditionnel des "professions savantes", comme la médecine ou le droit, ou si elle se rapproche plutôt de ce qu'on appelle aujourd'hui "profession académique". La deuxième est de savoir dans quelle mesure, au cours de ce processus de professionnalisation, la sociologie aurait ou non perdu son rôle de "profession publique", et les sociologues leur rôle intellectuel. Ceci mène à une troisième question, celle de savoir s'il est pertinent ou non de s'attendre à ce que la sociologie ait et maintienne cette caractéristique de profession publique.