Dans cet article, on cherche à montrer comment et dans quelles conditions, au moment de réformes structurelles au Brésil, s'établissent des accords entre les pouvoirs exécutif et législatif. Les négociations entre ces pouvoirs sont analysées à l'aide de deux épisodes de privatisation survenus pendant le premier mandat du président Fernando Henrique Cardoso. La démarche adoptée est celle d'un récit analytique où se combinent l'histoire et la production des politiques avec la théorie du choix rationnel. Aux deux cas choisis, on a appliqué un modèle analytique de coordination d'intérêts, bâti sur deux scènes de négociation, celle des partis et la distributive, qui interagissent entre elles.