Dans cet essai on présente le thème central de trois livres qui, depuis Euclides da Cunha jusqu’à Guimarães Rosa en passant par le mouvement sanitarista des années 20, abordent le sertão dans la littérature et la pensée sociale au Brésil. Sur cette base, on voit qu’il est fréquent, dans la tradition intelectuelle brésilienne, d’associer l’idée de sertão à des sujets de la sociologie et de la science politique, tels que celui de l’incorporation et de construction de la nation. Finalement, après des considérations sur le style des auteurs, on propose d’effectuer des études comparatives entre les approches concernant le Brésil profond et celles utilisées par les chercheurs nord-américains.