Cet article analyse la relation qui existe entre la pratique professionnelle du droit et les investissements de militants pour la défense des droits de l'homme. Il s'agit d'examiner, d'une part, les logiques collectives et situationnelles qui configurent l'offre militante dans l'espace professionnel du droit et, d'autre part, les carrières individuelles en se concentrant autant sur la dimension objective, c'est-à-dire sur l'ensemble des ressources sociales, politiques et professionnelles dont disposent les avocats, que sur sa logique subjective qui suppose une redéfinition idéologique de la profession. La méthodologie adoptée a consisté à mener des questionnaires et à réaliser des entretiens biographiques avec les avocats qui travaillent dans le domaine des droits de l'homme à Aracaju. Ce travail permet de démontrer qu'une expérience dans l'engagement pour la défense des droits de l'homme joue un rôle décisif dans l'identification professionnelle.