L'article propose une opérationnalisation du concept d'opposition fondé sur les positions assumées publiquement par les partis et vérifie son application dans une analyse comparée de l'arène électorale dans quatre états brésiliens. Le climat de compétition entre ceux qui assument le pouvoir et ceux qui s'y opposent dans les états de Minas Gerais, Pernambuco, Sao Paulo et Rio Grande do Sul est analysé à partir d'une série d'indicateurs empiriques au cours des élections de 2002 et de 2006. L'analyse présente de grandes variations au niveau de la compétitivité des oppositions, dans l'utilisation de stratégies de coalition et de loyauté des électeurs envers les partis, malgré l'invariabilité des effets institutionnels. Ces résultats suggèrent que des facteurs locaux spécifiques doivent être mis en œuvre pour expliquer le comportement des partis d'opposition à un niveau sous-national.