L'objectif de l'article, c'est de montrer l'importance des échecs à la compétition électorale, inversant ainsi l'approche traditionnelle de l'analyse électorale. Souvent négligé dans les travaux de Science Politique, le thème de l'échec électoral soulève des questions cruciales pour comprendre le jeu politique et démocratique. En étudiant les expériences électorales du Parti des Travailleurs (PT) à Rio Grande do Sul entre 1982 et 2008, nous présentons quelques défis des échecs électoraux par rapport à la construction des carrières politiques des candidats collaborateurs: les réactions aux échecs et l'acceptation aux règles du jeu ; la mobilisation de ressources et mobilités dans le domaine politique ; des ruptures politiques et les sorties de l'espace politique professionnel. Dans la première partie de ce travail, nous proposons le modèle sociologique de la marche (et plus précisément le « sous-modèle de bifurcation»), comme un cadre d'analyse qui permet de renouveler l'analyse classique des relations entre les échecs électoraux et les carrières politiques. Appuyés sur cela, nous montrons que quelques échecs peuvent constituer des éléments de perturbation et influencer le parcours du personnel politique. En suite, nous concluons l'article en présentant quelques formes concrètes de bifurcations directe ou indirectement produites par des échecs élctoraux : les bifurcations les plus petites et les bifurcations les plus radicales.