Dans le cadre des festivités relatives aux 30 ans de l'Anpocs, l'auteur remémore les premiers temps de l'Anpocs et, particulièrement, les vicissitudes à propos de l'élection du premier président qui n'était pas du domaine des sciences politiques. Il aborde des questions sur le rapport entre l'anthropologie et le Brésil, mettant en avant le rôle historique de cette discipline par rapport à l'effort de construction de la nation. Il rapelle le besoin, actuel, de revoir ce rôle pour faire face au défi de mettre à jour le lien entre l'anthropologie et le Brésil. Il souligne également l'importance d'affronter les questions posées par le colonialisme interne et par la présupposition de l'unité au détriment de la reconnaissance pleine des altérités et des acteurs collectifs.