L'article présenté investigue l'hypothèse selon laquelle il y aurait eu une altération intergénérationnelle par rapport aux valeurs fondamentales dans certains domaines des populations de quelques pays de l'Europe Occidentale depuis la II Guerre Mondiale; ces valeurs là ont changé de l'option pour la securité économique et l'ordre sociale (des valeurs "acquisitives") pour celle de l'expression intelectuelle et artistique, aussi bien que pour les changements sociaux radicaux (des valeurs "post-bourgeoises"). Cette hypothèse a été testée par le biais de l'application d'un questionnaire dans des groupes sociaux variés. Malgré le fait que les personnes "post-bourgeoises" qui lui ont répondu soient en général des jeunes, l'argument développé ici vérifie qu'il ne s'agit pas d'une caractéristique d'une étape de vie plus ouverte aux changements et sans contraintes familières et sociales: il s'agit, en effet, d'une altération profonde des valeurs, à cause de l'affluence économique caractéristique des pays de l'Europe Occidentale après 1945. Ce changement de valeurs influence aussi les activités politiques et les préférences politiques et partidaires, ce qui rend possible en particulier le surgissement et l'affirmation de la "nouvelle gauche".