Tout en considérant que l'essor de l'industrialisation de la période de l'Estado Novo a été accompagnée d'un effort de modernisation technique des armées, le présent article démontre que l'entrée du Brésil dans la Seconde Guerre Mondiale a donné une nouvelle impulsion à la modernisation du pays, due essentiellement à l'influence du modèle institutionnel nord-américain, alors inédit, sur des nouvelles initiatives militaires dans le domaine technologique. C'est dans ce contexte qu'un groupe d'officiers, tous ingénieurs auprès du Ministère de l'Aéronautique - Ministère qui venait tout juste d'être créé -, cherchant à apprendre à partir des erreurs aussi bien de l'industrialisation en cours que de la modernisation technique du passé, lança un projet de création d'un institut d'enseignement et de recherche en ingénierie. Ce projet a été à l'origine de l'Institut Technologique d'Aéronautique (ITA), la première institution du futur Centre Technique d'Aéronautique (CTA). Ce dernier aura provoqué un impact révolutionnaire non seulement sur l'enseignement supérieur pratiqué au Brésil, mais sur l'ensemble de l'imaginaire technologique brésilien. L'auteur cherche à démontrer que la genèse et l'expérience initiale de l'ITA/CTA apportent, aujourd'hui encore, de précieux enseignements pour l'élucidation des dilemmes et des défis de la politique scientifique et technologique nationale actuelle.