L'objectif central de cet article est de revoir quelques questions à propos de l'histoire de la science (en particulier de la sociologie et de la physiologie) en ce qui concerne le concept de système développé, pendant les premières décennies du XXème siècle, par Vilfredo Pareto (1916/1917) dans le domaine de la sociologie et par les physiologistes Lawrence Joseph Henderson et Walter Bradford Cannon, de l'Université de Harvard. D'après nous, la sociologie systémique de Pareto n'a pas fait d'analogies avec d'autres sciences, comme cela est souvent indiqué. Par ailleurs, nous soutenons que J. Henderson a identifié, dans le système social proposé par Pareto, le même fondement épistémologie des systèmes complexes. La notion de système développée par Pareto est, en outre, profondément similaire à la notion d'homéostasie proposée par Cannon en 1932.