Cet article cherche à comprendre certains aspects des disputes et conflits qui surgissent à partir de l'instauration d'une Réserve Biologique (Unité de Conservation plus restrictive par rapport à la présence humaine), sur la plage du Aventureiro, à Ilha Grande, région de Rio de Janeiro. La perspective de l'analyse est basée sur la construction d'un monde symbolique à partir des centres urbains - métropoles des régions nationales - et qui passe au-delà de toutes les échelles de l'espace " national ", représenté, surtout, par le Droit et par la loi. La question de la croyance est travaillée comme un fondement pour la légitimation de ce nouvel ordre juridique et des actions de certains agents dans le monde social. Ainsi, devient importante l'influence d'un style de vie spécifique, partagé par des groupes urbains, qui ont tendance à classifier la "nature" et les populations, considérées comme "traditionnelles", comme "les autres", " exotiques" à "l'environnement" urbain. De cette façon, il est supposé que l'Etat brésilien, responsable par la protection de l'environnement, finirait par assumer aussi le rôle de tuteur de ces populations qui habitent dans les unités de conservation, en leur réservant un type différent de citoyenneté, où une série de droits et restrictions particulières créent une configuration sociale caractéristique. A partir de ce cas, il est possible d'observer des disputes pour la légitimation de territoires institués par l'Etat et de territoires configurés par les actions collectives locales.