Cet essai théorique a comme thème central les institutions et leur importance pour le développement économique de localités et nations. D'abord, à partir d'une révision de la théorie associant organisations et institutions - la théorie institutionaliste -, on analyse certaines de ses contributions et on discute de certaines des principales critiques qui lui sont adressées, principalement à son orientation économique. Ensuite, avec l'objectif de proposer des réponses possibles à certaines de ses principales et sévères critiques (faites, surtout, par les scientifiques sociaux), on vise ce qui peut être compris comme un chemin alternatif pour la construction d'institutions efficaces, ici sous l'ampleur des études sur le capital social et ses influences dans les relations entre les divers agents qui s'engagent dans une certaine transaction. Dans ses conclusions, l'article renforce non seulement l'importance des institutions pour le développement de régions, mais encore la possibilité d'utiliser le capital social pour la construction d'institutions efficaces. Lorsqu'une analyse comparative entre le deux perspectives sont effectuées, on conclut qu'il est plus intelligent de s'approprier de ce qu'elles ont de meilleur, même s'il est plus convenable de les utiliser, quand il est possible, en complémentarité. Ces conclusions renforcent donc la thèse de l'importance des institutions et de toutes les relations sociales participant à leur création et à leur consolidation.