Cet article analyse les caractéristiques du processus décisoire de la Réforme Fiscale, plus particulièrement des modifications constitutionnelles nécessaires à la Réforme Fiscale au Brésil, considérant les intérêts en jeu et le mode d'interaction politique dans cette arène de grande complexité technique et de projection politique limitée, dont les principaux acteurs sont les élites bureaucratiques et le gouverneurs des différents etats. L'auteur conclut que la récente impasse où s'enlise la Réforme Fiscale peut s'expliquer par les éléments consociatifs du système politique brésilien, par les problèmes d'action collective des gouverneurs et par la "géométrie politique des pertes" résultant de cette réforme. Finalement, à ceci s'ajoute l'argument que les gouverneurs des Etats doivent faire face à une structure d'incentifs fiscaux de type de "dilemme de prisonniers".