Ce travail analyse la structure de la représentation de la classe de l’entrepreneur financier en Amérique latine et a pour objectif d’identifier, au long de l’année 2006, les connexions qui naissent entre les associations des banques à partir de la présence partagée des conglomérats ou des groupes financiers travaillant simultanément dans l’administration de plusieurs organisations, dans plusieurs pays. Notre hypothèse est la formation de réseaux transassociatifs. Il a été pris en compte 24 associations, dans 17 pays, et 229 postes au total. Les données ont été collectées dans les pages web des organisations, sur le courrier électronique et par contact téléphonique. Il a été adopté la méthodologie de l’Analyse de Réseaux Sociaux et une part des résultats ont été comparés aux données disponibles pour l’année 2000. Constats: a) un grand nombre de connexions entre les organisations; b) centralisation sur le réseau de dix conglomérats ou groupes financiers travaillant dans des associations de banques dans trois pays ou plus, surtout Citibank et les espagnols Santander et Bilbao Vizcaya; d) les associations présentant le plus grand nombre de connexions se trouvent en Argentine, au Chili, au Brésil, au Costa Rica, au Mexique, au Nicaragua, au Panama, au Paraguay et au Pérou. Nous avons conclu qu’une grande part de la structure de représentation de la classe de l’entrepreneur financier en Amérique latine est transnationale, ce qui renforce l’hypothèse de la formations de réseaux transassociatifs, d’où naît la discussion sur la portée et la raison de ce réseau à la lumière de la littérature internationale.