En examinant la coopération politique de sécurité établie entre l'Argentine, le Brésil et le Chili, dans la dernière décennie, on vérifie que le niveau de confiance mutuelle y est très élevé. Cet article propose un modèle heuristique en vue d'examiner la coopération entre les états dans le domaine de la politique de sécurité. Le modèle proposé s'appuie sur trois niveaux d'analyse déterminant les politiques des pays concernés : 1) État et société ; 2) relations régionales et 3) système international. Ensuite, on argumente qu'il est plus facile d'établier des règles communes à différents pays lorsque cela se produit au sein des petits groupes d'états, sur le plan régional, et non pas à l'échelle mondiale où il est plus difficile d'avoir l'accord unanime ou consensuel de règles. Alors, à partir du débat macrothéorique sur la motivation d'états pour la coopération dans le système international, l'auteur introduit le concept de "security community", de Karl W. Deutsch, et remet en question l'existence d'une communauté de ce genre dans le sud de l'Amérique latine. Le modèle heuristique introduit doit permettre de répondre à cette problématique et de déterminer la phase d'intégration.