Traditionnellement, le débat entre les paradigmes de construction du savoir sert de médiateur pour le choix des méthodes quali ou quanti. Généralement, les livres-textes sur la méthodologie de recherche associent les méthodes quali au paradigme constructiviste-phénoménologique, tandis que les méthodes quanti sont en général associées à des prétentions positivistes. Cet article explore le processus décisionnel entre méthodologies sous la perspective des mécanismes causaux qui sont développés sous de multiples orientations. Nous cherchons à approfondir la discussion sur les implications du choix d'une méthode déterminée (quali, quanti ou mixte) en examinant ses possibles applications dans les sciences sociales.