Comptant avec la justice, les organisations internationales des Droits de l'Homme, qui travaillent dans le but d'abolir la peine de mort, abordent généralement la question de savoir si leurs stratégies renforcent la domination impériale. Le présent article analyse de quelle façon les abolitionnistes engagés dans une cause moralement juste, commémorent des victoires même quand, selon un autre point de vue, leurs actions les rendent complices dans le minage du pouvoir constitutionnel d'États politiquement et économiquement faibles, qui, quoique de façon inadéquate, soutiennent leurs citoyens dans d'autres luttes pour la liberté et la justice. Ne possédant pas le pouvoir nécessaire pour résister aux restrictions, dans la mesure ou l'infrastructure classificatrice internationale se répand, de plus en plus, moins de personnes dans desÉtats faibles possèdent l'autorité pour participer à l'élaboration des classifications qui moulent les points de vue de l'interaction humanitaire à l'intérieur de populations et entre elles et qui doivent décider si les droits conquis valent le prix de la perte de la liberté cognitive.