L'article met l'accent sur les relations d'affaires et d'investissements entre la Chine et l'Amérique Latine dans les années 2000. Il y a trois interprétations principales, distinguées et liées, sur cet ensemble de relations : pour la première, l'Amérique Latine, une région avec des ressources naturelles abondantes, exporte des produits primaires à une Chine en expansion, mais en manque de ces ressources. En soutenant celle-ci, nous avons ceux, y compris beaucoup de représentants éminents du gouvernement, qui affirment que les relations économiques entre la Chine et l'Amérique Latine sont fondamentalement complémentaires, ayant un effet positif pour toutes les deux. Toutefois, d'autres observateurs soulignent que ce qui est vu comme une complémentarité, n'est en realité qu'une manière renouvelée de dépendance latino-américaine. Ces auteurs disent que, malgré que l'expansion rapide des affaires et investissements apporte des bénéfices à court terme pour les deux côtés, cet espèce de relation basée sur des commodities, renforce les modèles dysfonctionnels de développement de l'Amérique Latine, dont beaucoup de pays de la région ont renoncé il y a déjà longtemps, et essaient d'oublier depuis plus d'un demi-siècle. En prennant cette discussion comme référence, on présente premièrement, une vision générale des relations commerciales et d'investissements entre la Chine et l'Amérique Latine, en soulignant le rôle important de la demande chinoise pour les commodities latino-américaines. Deuxièmement, on décrit les différentes interprétations sur ce qui conduit cette relation commerciale et quelles seraient ses conséquences. Troisièmement, on présente l'argument, soutenu par nous, sur comment nous devrions comprendre ce qui conduit les relations économiques entre la Chine et l'Amérique Latine et ce qui est en jeu. On conclut en vérifiant les implications de nos découvertes avec l'idée selon laquelle, la Chine offre un modèle unique d'économie politique nationale et internationale.