Dans les études sur le pouvoir américain, un aspect semble fondamental: la construction de la primauté des Etats-Unis, qui s'exprime, parmi d'autres formes, par la création et l'entretien des institutions internationales capables d'établir un milieu favorable à l'exercice de ce pouvoir dans les relations internationales du XX siècle. Pour comprendre cet aspect, l'utilisation du concept d'hégémonie est essentiel. Dans ce sens, cet analyse a pour objectif d'examiner trois interprétations distinguées sur la politique extérieure des Etats-Unis et vérifier comment on a abordé cet aspect. Les interprétations ont été élaborées par Joseph Nye Jr et Immanuel Wallerstein, aux Etats-Unis et par Cristina Soreanu Pecequilo, au Brésil. Spécifiquement, l'article a l'intention de montrer: (i) comment on interprète le pouvoir américain et (ii) comment on utilise le terme « hégémonie » pour expliquer ce pouvoir dans le XX siècle. Les trois analyses reflètent des perspectives théoriques distinguées, à partir desquelles le pouvoir américain est examiné. Elles s'inscrivent, aussi, dans l'importante production bibliographique récente sur le comportement et les stratégies internationales des Etats-Unis et leurs implications dans la politique internationale contemporaine.