Dans cet article, on estime la présence d'inégalité et de discrimination sur le marché du travail entre Brésiliens et immigrants étrangers de sexe masculin entre 25 et 60 ans, provenant de Corée, Chine, Argentine, Bolivie, Chili, Paraguay, Pérou et Uruguay. Les données sont issues du recensement brésilien de l'an 2000. En voici les résultats: 1) être immigrant est un facteur qui détermine de façon positive la classe occupée et le revenu; 2) l'origine ethnique/nationale a une influence sur l'insertion de l'individu sur le marché du travail; 3) il y a une certaine hétérogénéité quant à la situation des immigrants sur le marché du travail; 4) un emploi et un salaire meilleurs n'empêchent pas l'individu de subir une discrimination sur le marché du travail.