Dans cet article, on examine les raisons qui font que des institutions européennes ont décidé de rédiger un nouveau traité constitutionnel tandis que quelques-unes des sociétés nationales lui opposent une résistance. On part de l'hypothèse que des causes semblables à celles de crises précédentes, comme ce fut le cas de Maastricht, expliquent aussi la crise actuelle, et que les questions de la légitimité supranationale doivent être précisées par l'analyse des rapprochements transnationaux dans la région. En cherchant à vérifier les distorsions de la perception sociale sur le rôle des institutions et de la constitution, ainsi que sur le renforcement de l'extrême droite dans la région, interprétés dans le contexte historique de l'intégration, on a conclu sur l'importance de l'identité et la relation du manque d'unité sociale avec les mouvements de résistance à l'intégration qui présentent un changement nécessaire dans le cadre de la politique européenne actuelle.