Plusieurs grandes écoles développent des programmes dans les lycées défavorisés afin de diversifier leur recrutement et, plus largement, d'inciter une partie des élèves à revoir leurs ambitions scolaires à la hausse. Les effets de tels programmes ne peuvent se réduire à leur seule efficacité en termes de "discrimination positive". En effet, la présence et les actions d'une grande école dans des environnements scolaires et urbains stigmatisés agissent sur le rapport à l'école des élèves, en contribuant à redéfinir leur perception de la méritocratie, des inégalités et des discriminations. A travers l'étude des programmes Sciences Po dans quatre lycées de la Seine-Saint-Denis, cet article se propose d'éclairer les mécanismes de réception d'une offre scolaire inédite, ainsi que les tensions qui naissent d'une montée des aspirations scolaires et sociales couplée à une perception plus aiguë des inégalités.