Cet essai reprend la notion de travail aliéné, vu sa valeur heuristique, pour mieux comprendre les interconnexions entre les principes fondamentaux du travail et les défis actuels de la crise sociale et environnementale. Les questions qu'on se pose actuellement à propos du travail mènent à une approche de la précarité sociale, de la perte de droits, des dommages pour la santé et pour l'environnement, preuves en soi d'une profonde aliénation sociale. À partir d'une brève rétrospective historique des sociétés urbaines et industrielles capitalistes - qui souligne un croissant désaccord entre les temps sociaux et les cycles de la nature ainsi qu'avec la plasticité ou les limites biopsychosociales des individus - on propose de revoir les quatre aspects du concept d'aliénation de Marx. Les interconnexions entre l'aliénation et le concept d'habitus de Bourdieu, entre la précarisation sociale et la destruction de l'environnement, sont finalement résumées dans les notions de non-appartenance sociale et de déracinement par rapport à la Nature, processus caractéristiques de la civilisation contemporaine.