Nous avons, à partir du suicide de Raul Pompeia, cherché à comprendre de quelle façon sa trajectoire intellectuelle et politique dévoile des rapports peu reconnus entre la sexualité et la sphère publique dans le contexte brésilien de la fin du XIXe siècle. L'auteur de O Ateneu (L'Athénée, 1888), jeune républicain, a développé une critique de l'Empire par une histoire des égarements moraux qui marquaient la formation de l'élite nationale. Néanmoins, c'est sous la République que Pompeia a témoigné son œuvre et son engagement politique se tourner contre lui, dû au soupçon d'une sexualité dissidente qui le menaçait du déshonneur public. Nous avons développé un abordage sociologique et historique qui analyse les normes de genre et de sexualité qui composaient le système des valeurs morales dans lesquelles avaient lieu les rapports entre l'individu et la société au Brésil, maculant les frontières élusives entre le public et le privé, entre le fait historique et l'expérience subjective.