Ce texte prétend récupérer, de façon exploratoire, quelques réflexions pionnières de Durkheim et Weber à propos du marché. Dans le cadre de l'actuelle effervescence de la nouvelle sociologie économique, nous soutenons que Durkheim et Weber ont commencé l'analyse sociologique du marché en termes de construction sociale. En fait, tous deux ont montré que les intérêts économiques et les moyens adéquats pour les atteindre sont définis socialement, c'est-à-dire, par les institutions. Les règles traditionnelles, morales et juridiques sont, en particulier, considérées comme des éléments fondamentaux de la régulation du marché. En outre, en débutant une réflexion considérée, aujourd'hui, essentielle, tous deux insistent sur le rôle de l'État, dont l'importance réside moins dans une régulation directe de l'économie que dans la diffusion de valeurs sociales fondamentales.