L'article fait une présentation générale de la methodologie de la recherche prosopographique. D'abbord, nous avons une révision historique des premiers efforts prosopographiques eux mêmes, en faisant la distinction entre les écoles élitiste, avec un profil plus individualisant, et sociologique, avec un profil plus collectif. Après, les précurseurs de la méthode sont présentés, suivis de quelques unes des plus importantes oeuvres initiales: les recherches historiographiques de Charles Beard et de Lewis Namier, et la recherche sociologique de Robert Merton. Puis, l'auteur commente quelques uns des principaux problèmes rencontrés dans l'utilisation acritique de la prosopographie: l'absence de données appropriées; des erreurs dans les classements des données; des erreurs dans les interprétations des données; des problèmes dans l'interprétation théorique des données. L'identification des ces problèmes ne cherche pas à nier l'importance de la prosopographie, mais plutôt à clarifier quels dangers peuvent se présenter avec sa mauvaise utilisation; ensuite sont présentés quelques uns des plus importants résultats contemporains obtenus avec la prosopographie, en prenant comme référence les recherches anglaises. Enfin, l'auteur commente le cadre général des études prosopographiques contemporains, en indiquant leur situation aux Etats-Unis et en France, tout comme les possibilités et les dangers que l'introduction de l'ordinateur dans la prosopographie apporte à la pratique historiographique.