Cet article a pour but d'expliquer l'émergence des formes de représentation politique, mises en place par les organisations civiles, et certaines de leurs possibles conséquences pour l'élargissement de la démocratie. Il n'existe pas, du point de vue historique ou théorique, de modèle suffisamment décanté pour penser de quelle façon les organisations civiles peuvent construire une représentativité politique. C'est pourquoi cette question reçoit peu d'attention, malgré son importance croissante. Les résultats d'une recherche menée à São Paulo démontrent que les dynamiques de représentation, en ce qui concerne les organisations civiles, ont lieu en étroite connexion avec les voies traditionnelles de représentation proprement politique et compatible avec la démocratie au sein des organisations civiles.