L'article explique les politiques de coopération internationale de la République Populaire de la Chine, liées aux activités dans le domaine spatial. Premièrement, en ayant la structure de pouvoir tripolaire dans le système international et la dépendance croissante de tous les pays par rapport à l'espace, on explique que les raisons chinoises pour la coopération spatiale seraient la quête de sécurité, le développement économique et la légitimité. En suite, on révèle le stade actuel de développement du programme spatial chinois, particulièrement dans les domaines des satellites d'image, de la navigation, de la communication et de la retransmission de données, bien comme dans les domaines des satellites micro et nano. En ayant les stimulations structurelles, les objectifs stratégiques et le niveau actuel de développement technologique, il est possible d'interpréter correctement les initiatives multilatérales de la Chine dans le contexte mondial, avec le Comité des Nations Unies pour l'Utilisation Pacifique de l'Espace Extra-Atmosphérique (Copous), bien comme dans le contexte régional, avec la récente Organisation de Coopération Spatiale d'Asie-Pacifique (Apsco). De la même manière, il est possible de comprendre le significat, la potentialité et les limites pratiques de la coopération bilatérale chinoise avec le Brésil et l'Afrique du Sud, des puissances régionales hors de l'Asie. On conclut que la politique de coopération spatiale chinoise vise à augmenter l'influence internationale de Beijing sans produire des réactions excessives des autres puissances, reportant ainsi, une eventuelle militarisation de l'espace et cherchant à construire des partenariats avec des puissances régionales encore débutantes dans l'espace, mais ayant en vue l'avenir et les expectatives par rapport à l'impact de la numérisation.