Ce sont des ethnographies faites dans deux assentamentos du Rio Grande du Sud qui nous ont permis de discuter des processus de cohésion sociale et de leur potentiel pour arrêter l'évasion et le roulement. Aucune corrélation entre l'évasion et les diverses variables liées à une dimension matérielle n'a pu être établie au sein de 193 assentamentos étudiés. Grâce à l'adoption de la perspective de la sociologie critique de Boltanski, associée à des apports ponctuels de Bourdieu, Wolf et Elias, nous avons pu comprendre les processus de mobilité et de construction de la cohésion sociale des personnes concernées par les assentamentos. Cette cohésion est liée à la réciprocité, tout particulièrement en ce qui concerne les liens de parenté et les rapports religieux ainsi que ceux de bon voisinage. Nous avons pu vérifier que les personnes des assentamentos, chaque fois plus proches de la ville domestique, sont en train de construire des processus corporatifs, souvent sur la base d'une négociation avec le MST, l'INCRA et leurs voisins.