Cet article se dédie à examiner le "Movimento Antimanicomial" comme un agent discursif dans l'esphère politique publique. En tennant compte le concept habermasien d' esphère publique et démocratie délibérative, on étudie la façon par laquelle le mouvement a produit de nouvelles interpretations d' intérêt politique dans les dix premières années de son existence, en amplifiant le débat politique sur la question des deshospitalization des malades. Dans la première partie du text, on se dédie a comprendre comment le mouvement prend comme thème les problèmes qui concernent le mouvement. Em suit, on analyse quelques formes d' argumentation du groupe sur des polémiques établies à partir de la revindication du fin des internations dans des hôpitoux psyquiatriques, restructuration du secteur de lasanté mentale et réintegration des malades dans la sociéte.