Hommage à l'anthropologue Gilberto Velho, né en 1945, à Rio de Janeiro, et décédé à l'âge de 66 ans, d'un arrêt cardiaque chez lui, le 14 avril 2012. Pendant plus de quarante ans de travail, Gilberto Velho a publié des dizaines de textes, dirigé une centaine de thèses et mémoires, reçu divers prix et occupé des postes importants dans les institutions les plus renommées des Sciences Sociales brésiliennes. Il était professeur agrégé, Doyen du Département d'Anthropologie Sociale du Musée National de l'Université Fédérale de Rio de Janeiro et membre de l'Académie Brésilienne des Sciences. Dans cet article, on rend homage à son attachement à la liberté intellectuelle - une valeur qui illumine les interfaces de sa vie et de son oeuvre.