Le but de ce travail est de réfléchir à l'institutionnalisation de la biotechnologie au Brésil, dans le cadre historico-institutionnel marqué par la politique nationale de science et technologie mise en place dans les années 70. On est parti des aspects de la biotechnologie à la Fondation Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) en tant qu'exemple des difficultés de diffusion, dans les pays en voie de développement, du modèle d'innovation basé sur des réseaux, constitué à l'origine dans les pays développés. Ce travail montre que le décalage entre la formation scientifique et le développement technologique existant à la FIOCRUZ résulte de la dynamique institutionnelle liée à son processus de révision depuis 1975, régi aussi bien par la politique de science et technologie de l'époque que par la politique de santé concernant la production d'éléments immunobiologiques dans le pays.