Cet article vise à caracterizar le concept moderne de politique en face des phénomènes designés para le terme "mondialisation". On discute la consolidation de l'Etat en ce Qui concerne as capacité de domination dans la mesure où il se révèle apte à structurer symboliquement une identité collective particulière, traduite par l'idée de citoyenneté. On soutient que la diversification des champs de décision et le transfert des compétences économiques, juridiques et militaires aux instances supranationales, régionales ou bien transnationales, met en question la souveraineté d'Etat et commence à redéfir en même temps le champ de la politique de façon inouïe, puisque les relations de pouvoir dans ce nouveau contexte ne sont plus accompagnées des processus d'identification collective, jusqu'à présent assurés par la capacité de décision de l'Etat.