L'objectif de l'article c'est d'analyser comment les états en développement, le cas du Brésil en effet, se portent dans le contexte de la mondialisation. Le texte cherche à démontrer que la mondialisation ne contribue pas amplement pour l'avantage des Etats en développement à cause de la difficulté à laquelle ils font face pour construire leur pouvoir national. Dans ce cas, la mondialisation elle même peut être utilisée comme un moyen de concentrer de l'influence dans les pays industrialisés, ce qui rend difficile la relation entre les deux côtés. Le texte vise à vérifier également comment ces questions correspondent au rôle que le Brésil pourra représenter comme producteur d'éthanol et pétrole en grande échelle. Enfin, l'article cherche à comprendre dans quelle mesure le pays pourra devenir un important producteur d'énergie et, au même temps, construire son pouvoir national à l'époque de la mondialisation.