Par cette recherche, on a voulu connaître et interpréter le processus de création des mécanismes officiels vers l' égalité entre 1970 et 1977 en en étudiant les facteurs déterminants. Dans cette analyse, on a pris en compte les contributions du processus politique et du féminisme d'État. On s'interroge sur le rôle des mécanismes officiels vers l'égalité compte tenu des facteurs proposés dans la littérature, tels que les structures d'opportunités politiques et de mobilisation en concevant les résultats politiques comme des produits d' (inter)actions d'agents dans un contexte donné. Une étude de cas qualitative à partir de documents et de l'analyse de 53 entretiens auprès d'agents importants, a été réalisée. Les résultats révèlent une ouverture réduite du système politique portugais concernant l'intégration du programme politique de l'égalité, même pendant la période de démocratisation du pays.