L'objectif de cet article est d'analyser le fonctionnement actuel du système bancaire brésilien dans une perspective géographique. En définissant la période d'étude à partir de la mise en place du "Plan Réal" (1994), il a été possible d'identifier les principales modifications de contenus techniques et normatifs du territoire brésilien qui sont en lien direct avec le développement récent du système bancaire national. Parmi les principales nouveautés de ce système, trois éléments ont été mis en évidence: le processus de privatisation en masse des banques publiques des Etats de la Fédération, la mise en œuvre d'un Système de Paiements Brésilien (SPB) et la diffusion de nouvelles formes de prestations de services bancaires (Correspondants Bancaires, cartes de crédit/débit et surtout internet banking , grâce aux moyens informationnels installés sur le territoire depuis les dernières décennies du XXe siècle.