Ce texte présente une analyse succincte des inquiétudes théoriques et analytiques dans l'étude des mouvements sociaux. A ce propos, des critères d'analyse sont définis pour permettre une compréhension et une interprétation plus adéquate des phénomènes collectifs contemporains. D'autre part, on cherche à rapprocher le référent analytique concernant les mouvements sociaux du parcours politique et social vécu par la gauche politique en Uruguay, surtout à partir du processus de re-démocratisation politique dans les années 80. Finalement, c'est l'espace politique culturel actuellement occupé par ce courant au sein du gouvernement national qui est discuté, et l'on y suggère quelques interprétations de son sens historique dans le présent.