A partir de l'analyse de deux cas sud-américains (le Brésil et le Chili) l'étude présente des nouvelles possibilités d'emploi de la théorie du capital social, une méthode rigoureuse d'investigation de ces relations et qui, par conséquent, permet d'aider la recherche internationale en ce qui concerne la politique comparée. Avec une base de données gérée de façon autonome et prenant en considération la production scientifique sur ce thème, cette étude aborde, en premier lieu, la présentation de quelques concepts centraux et leur opérationnalisation, en passant par l'observation des tendances et ses corrélations et, postérieurement, à la constatation de relations causales grâce à l'analyse de régression. L'étude soumet à un examen critique les généralités liées au capital social.