La confiance interpersonnelle est un concept central autant dans la théorie du capital social que dans la discussion à propos de la culture civique. Il s’agit d’une variable-clé pour expliquer des attitudes favorables à un régime démocratique et à des pratiques d’association et d’interaction. Malgré sa position capitale dans le débat théorique sur la société civile et la démocratie, ce concept est habituellement mesuré de façon assez ingénue. Les résultats opposés et contradictoires de certaines études récentes sur l’impact de la confiance interpersonnelle dans l’appui à la démocratie peuvent être le fruit du peu de qualité des indicateurs employés. Dans cette étude, qui se sert d’une banque de données particulière disposant de différentes opérationalisations du concept de confiance mutuelle, et qui prend pour base l’analyse factorielle, on aboutit à la conclusion de l’existence d’un concept à double portée assez nette, dont l’une a été constamment ignorée dans les études précédentes.