Contrairement aux interprétations récentes de la théorie marcusienne de la technologie, remplies d'éloges ou de critiques, qui identifient en elle une influence forte et continue de Heidegger, j'ai l'intention de montrer dans cet article que Marcuse emprunte des éléments importants à la phénoménologie de Heidegger et, plus encore, de Husserl, mais que ces éléments sont appropriés dans une approche théorique générale marxiste. Ainsi les facteurs sociaux et historiques sont mis en évidence en tant que déterminants de la technologie et de la rationalité technologique. De cette manière, cet article essaie d'expliquer la relation entre le marxisme et la phénoménologie dans l'œuvre tardive de Marcuse.