Ce texte analyse comment les présidents de 40 organismes de représentation des entrepreneurs brésiliens évaluent le fonctionnement des institutions démocratiques et la perspective de la réforme politique entre les années 2004-2005. Les données seront intégrées de la façon suivante : d’abord, l’ensemble des organismes, ensuite, leur nature (syndicale ou associative), leur secteur (industrie, commerce, agriculture, finances, etc.) et leur localisation ou leur étendue (organisations locales, repérées par régions, nationales). Les objectifs sont, d‘une part, de défendre l’importance de l’utilisation de ce type de variantes dans l’analyse des caractéristiques des entreprises et de leur action politique; d’autre part, de vérifier l’homogénéité des avis et des comportements en penant compte de : la portée de l’adhésion et de l’idée à propos de démocratie en régime politique; l’évaluation des institutions démocratiques mises en oeuvre; l’importance politique attribuée aux groupes sociaux et aux institutions politiques; l’interprétation concernant l’action politique des entrepreneurs à l’égard des pouvoirs établis; et leur position face à la réforme politique. Nous comptons donc dresser des éléments permettant d’analyser plus tard les modèles d’action politique des entrepreneurs face à la question des institutions politiques et de l’avenir de la démocratie au Brésil.