Ce travail a pour but de mesurer l'importance de la loyauté dans la carrière politique des députés brésiliens. Pour cela, l'auteur a réalisé une enquête sur les filiations politiques maintenues par chaque parlementaire au cours de sa trajectoire politique. Cette enquête a permis de reconstituer la composition des différents groupes parlementaires au cours de chaque législature, ainsi que d'identifier leur homogénéité suivant l'origine partisane de ses adhérents. L'article a comparé les divers systèmes de pluripartisme, en vue de dégager les moments les plus importants dans chacun de ces contextes. Il a révélé l'existence d'une tendance de loyautés partisanes plus ancrées, grâce à l'identification des noyaux durs au sein de chaque parti politique.