Cet article se propose d'analyser le contexte du travail dans la société dite de l'information et les différentes formes de travail qui se développent en son sein, tout spécialement le télétravail dans les call centers. Face à ce nouveau modèle technologique, caractéristique de l'ère de l'information, il s'agit d'analyser les différentes configurations du travail. Le travail dans les call centers semble représenter à lui seul les ambiguïtés d'un travail informationnel extrêmement contrôlé, ce qui le placerait entre les espoirs du post-taylorisme et les peurs du néo-taylorisme. La Théorie Critique de Axel Honneth nous permet de penser l'expérience de travail au cœur de ce que l'auteur appelle les "paradoxes du capitalisme". Le sens du travail, dans sa dimension sociale, acquiert une certaine force lorsque l'on montre que le "nouveau capitalisme" cherche à produire un progrès moral basé sur l'héritage de l'Etat Social et du modèle tayloriste et fordiste du travail. Simultanément il produit son contraire, par l'érosion de sa dimension émancipatrice de ces normes et de ces valeurs. Cette étude analyse le travail dans les call centers de trois pays de langue portugaise: le Brésil, le Portugal et le Cap Vert.