Cet article a pour objectif d'analyser les impressions et les interprétations d'anciens chauffeurs de taxi à propos des changements qui ont eu lieu dans la ville de Belém au cours du XXe siècle. Dans ce contexte, ces chauffeurs autonomes de Belém possèdent une connaissance de la ville qui a pour base la pratique du déplacement et révèle une mémoire collective liée aux processus d'urbanisation et de transformation de la vie quotidienne dans la capitale du Pará. C'est ainsi qu'émerge, à l'intérieur d'une catégorie professionnelle spécifique, un imaginaire construit à propos de la ville de Belém et des représentations, des aspirations, des rêveries et des mécontentements communs sur la vie au quotidien dans la ville. Les points de vue de ces professionnels sur Belém s'expriment dans les récits fantastiques où les chauffeurs de taxi se retrouvent face à des fantômes et des apparitions pendant leurs journées de travail.