Il s'agit d'une étude exploratoire du modèle de déplacement des chercheurs au Brésil dans les années 1990-2000. La mobilité de ces chercheurs n'y a pas été étudiée depuis les années 70, alors que le panorama démographique du pays était relativement différent de celui d'aujourd'hui. Les résultats montrent un modèle migratoire assez intense, en particulier entre les États brésiliens, le motif le plus fréquent en étant la recherche de meilleures conditions de travail. La région Sud-Est est celle qui attire le plus de ressources humaines qualifiées, et son modèle de mobilité est bien plus complexe que le parcours des migrants venant du Nord et du Nord-Est vers Rio de Janeiro et São Paulo. Les données obtenues suggèrent que la migration a augmenté pendant les années 90 et que les départs à l'étranger ne sont pas à mépriser.