Les progrès de la science dans le domaine de la médecine et de la biologie sont perçus différemment en fonction de la culture, des valeurs, de la religiosité, etc. Cela est très emblématique dans la région du "Recôncavo" de Bahia, au Brésil, territoire qui, à l'époque coloniale, fut le plus important centre commercial de la province et son plus grand producteur de canne à sucre et de coton. Dans cette région, des groupes de populations issues de descendants des producteurs ruraux et autres travailleurs y relatif, d'ethnie blanche, ainsi que de descendants d'esclaves, d'ethnie noire, ont métamorphosé et consolidé ces croyances tout au long des siècles. Ces processus ont engendré une grande diversité de croyances, celles d'origine chrétienne, catholicisme et protestantisme, celles d'origine africaine, Ilê Axé Ogunjá et le Candomblé d'essence nagô et Malê, d'influence islamique, mais aussi des croyances aux racines mixtes, mélange de catholicisme et de religions africaines comme le culte de la "Bonne Mort" et l'Umbanda. Toutes ces religions, qui se côtoient sans problèmes, ont cependant des réactions différentes face aux pratiques et aux conduites adoptées par la science contemporaine. Des questions telles que la modification génétique, l'utilisation de cellules souches, le clonage, etc. sont perçues de façon différente par ces systèmes de croyances, soit avec résistance, soit avec tolérance. Cette recherche se propose d'établir une systématisation des réactions des chefs religieux par rapport à quelques symboles de la science moderne.