Les disputes fiscales entre les états brésiliens ont marqué profondement la seconde moitié des années 90 au Brésil. L'article analyse ce qu'on appelle « la guerre fiscale » et ses retombées sur les relations fédératives, tout en cherchant à identifier l'ensemble des facteurs qui lui ont donné naisssance. Il examine aussi sa relation avec le problème du développement inégal entre les différentes régions du pays. Pour illustrer l'enjeu des conflits entre les états sur le plan fiscal, ce travail examine quelques fronts de guerre, comme celui de l'industrie automobile, de l'informatique et de l'agro-alimentaire. Finalement, il aborde succinctement les perspectives des démarches entreprises concernant ce problème en prenant en compte la récomposition du contrat fédératif sur des bases plus égales et constructives.