La governance corporative est de plus en plus perçue comme un ensemble d'"outils" qui produisent la "financérisation" de l'économie et de la société. En étudiant sa diffusion au Brésil, nous vérifions que le prix de son irradiation est une espèce de "tropicalisation" et de reinterprétation de son sens suivant les sensibilités et les intérêts des divers secteurs des élites brésiliennes - de la financière à la syndicale - qui concourent en vue de son installation légale et organisationnelle. Cet article prétend démontrer quelques ambiguïtés de la "financérisation à la brésilienne" mais, aussi, le rôle du langage financier dans la création d'un espace pour une convergence et un consensus partiel de nos élites.