Le point de départ de cet article sont les conceptions d'origine présentes dans les différents rapports et témoignages, oraux ou écrits, qui ont pour but de décrire l'histoire d'un village ou de sa fondation, entre les habitants de communes de taille moyenne du Mato Grosso et de l'arrière-pays de l'État de Pernambouc. Malgré les importances relatives et les sens distincts des narrations sur le passé et le présent, les références spatiale (origine régionale) et temporelle (origine ancestrale) opèrent de façon complémentaire dans la production relationnelle d'identités et d'oppositions dans les deux univers sociaux ici délimités. Ces différents accents et relativisations seront analysés dans la mesure qu'ils se révéleront dans les élaborations natives sur le passé individuel et collectif, de façon à distinguer les aspects critiques présents dans ces socialités, particulièrement les critères de l'inclusion et de l'exclusion coextensifs à la formation des réseaux d'appartenance, les jeux d'acteur et les conceptions concernant la politique et l'État ainsi que les sens et les limites implicites des notions de famille et de société mobilisées dans les deux contextes sociaux.