Les profondes transformations que connaît le monde du travail représentent le but d’une série de recherches et de divers débats. On en a examiné de nombreux aspects afin d’évaluer les répercussions des changements en cours. L’un des aspects relevés concerne les retombées de ce processus sur le travail, les travailleurs et leurs formes d’association, ainsi que sur les modèles régulateurs de l’usage du travail. Dans cet article, on analyse, à partir de trois études, les diagnostics et les prévisions à propos des questions mentionnées, tout en vérifiant les possibilités d’intervention des travailleurs et des syndicats dans ce nouveau cadre.