Dans cet article, on examine les agents et les récits consacrés à la célébration de la "tradition travailliste" au Rio Grande do Sul, au Brésil. D'un côté, on présente les origines et les trajectoires sociales d'interprètes de l"'héritage" qui agissent à différents échelons politiques des partis. De l'autre, on montre les stratégies de construction d'une continuité entre les icones de la tradition et les prises de position individuelles et collectives que ces interprètes représentent. À partir de la recherche, on voit les invariances comme une mise en valeur de l'héritage du Parti Travailliste Brésilien, les emblèmes nationalistes et la spécificité de la politique régionale ainsi que les différences concernant le profil des agents engagés dans la constitution de la mémoire du parti. On constate aussi une tendance à considérer les principaux dirigeants comme des héros et on insiste sur leurs liens avec leurs processus de sélection et recrutement politique.