Les dernières années, je cherche à développer les capacités d'analyse et de réflexion des individus par rapport aux modes de régulation des entreprises en transformation, par l'intermédiaire de groupes d'analyse de pratiques professionnelles, d'interviews individuelles et de groupe. La thèse que je développe est que dans le monde actuel les individus expérimentent le vertige, la perte des sens et cherchent des repères, des réseaux et des ressources, dans un « mouvement perpétuel ». Ce qui dérange alors, c'est que les trajectoires des entreprises et des individus peuvent être parallèles, c'est-à-dire avancer dans la même direction pendant un certain temps, puis elles deviennent soudainement très antagoniques. Ainsi, les trajectoires profissionnelles ne sont guère tellement ascensionnelles et prévisibles comme elles l'étaient auparavant. Il revient à chacun de faire un effort de réflexion et d'analyser les contextes où il évolue pour construire sa trajectoire professionnelle, sous peine de retrait,sinon de rejet, avec toutes les conséquences qui en découlent. Être acteur de sa trajectoire est une injonction de l'actualité dans les entreprises et dans la société, n'ayant pas de sens de manière isolée, cette démarche implique beaucoup de questions et exige des conditions précises pour son développement. Aprés avoir examiné quelques aspects introductoires à ce thème, je présenterai ce que j'observe comme types de trajectoires professionnelles des individus dans ce contexte de crise, en menant à la fin une réflexion sur les enjeux que ce travail théorique et pratique présente à la Sociologie.