Cet article analyse les affaires coutumières des paysans de Minas Gerais, les catiras, en cherchant les raisons pour lesquelles ils s’intéressent à ces transactions, quelle est la destination de leurs gains et comment ils construisent un réseau solide d’échanges basé sur des relations de confiance. Ils ont, ainsi, peu à peu, formé des patrimoines matériels et symboliques. Ce mouvement économique local, régi par des règles propres et lié aux marchés nationaux, est vital par ses stratégies de reproduction pour produire, conserver et agrandir les patrimoines. La logique particulière de ces échanges explique plusieurs conduites qui sont généralement considérées peu rationnelles par les spécialistes et chercheurs, mais qui font partie de nombreux calculs développés au long de plusieurs années pour augmenter le capital de la famille.