Afin de repousser l'interprétation selon laquelle la démocratie raciale au Brésil n'a été qu'une illusion ou une manoeuvre de la suprématie blanche, dans cet article on étudie la participation active de leaders noirs pour la formation de l'imaginaire social des années 1940. On y affirme que, pendant cette période, la démocratie raciale a été aussi un puissant instrument de mobilisation des Noirs, soit en tant que nationalistes, soit en tant qu'anti-racistes. L'une des plus importantes sources où une telle idéologie s'est formée revient à Abdias do Nascimento, personnage-clé de l'intelligentsia noire. Au Diário Trabalhista, Abdias, dans sa colonne habituelle intitulée "Problèmes et aspirations du noir brésilien", a publié dizaines d'entretiens avec des dirigeants noirs et des gens très simples, révélant les fondements, les principes et les intérêts nécessaires à la construction d'une démocratie raciale.