Le style des écrits en sciences sociales ayant une grande importance pour expliquer le processus de modernisation au Brésil, l’étude sur les chercheurs dans ce domaine devient une tâche déterminante dans la compréhension de la représentation sur elle-même que la société brésilienne s’est construit. Dans cet article on examine les cours de pós-graduação en Sciences Sociales, leurs étudiants et leurs thèses. La recherche a considéré, d’un côté, un survey effectué auprès des étudiants en DEA et en doctorat, et, de l’autre, les thèses de doctorat soutenues entre 1990 et 1997. Les résultats révèlent un domaine de connaissances en transformation, résultant du processus de démocratisation de ses effectifs et d’assimilation de nouveaux paramètres vers la production cognitive; si celle-ci est en train de perdre sa capacité de généralisation, par ailleurs elle gagne en finesse d’analyse, en diversité et en aptitude de compréhension. La recherche montre aussi les limites de ce domaine, fixées par une situation institutionnelle qui souffre encore du manque de dialogue avec la société en général.