Cet article discute la relation entre les opportunités d'accès à la représentation politique pour les femmes, principalement à la représentation législative, et les formes de leur insertion dans les partis politiques. Dans un premier moment, les types de représentation et le système de partis sont considérés comme des dimensions du système politique et électoral. Ensuite, le système de partis politiques est mieux analysé en ce qui concerne leur organisation et idéologie. En s'appuyant sur la littérature abordant ce thème, on réfléchit sur quelques contraintes institutionnelles de ces systèmes et qui interviennent positivement ou négativement dans les chances pour les femmes de disputer et d'être choisies par l'intermédiaire des partis. Dans un second moment, les expériences récentes d'adoption de quotas selon le sexe pour les candidatures proportionnelles sont examinées. A partir de l'étude du cas brésilien, on cherche à observer comment les caractéristiques du système de partis et les constraintes présentées puissent influencer les résultats des quotas. Les conclusions soulignent que pour les femmes l'accès à la représentation politique subit l'influence d'un ensemble de facteurs surpassant la dynamique du système politique. Cela est important et favorise assez bien l'accès à la vie politique. Comme la recherche suggère, cette influence peut agir aussi sur la possibilité de faire en sorte que ces quotas soient envisagés plus bureaucratiquement ou bien plus efficacement par les partis brésiliens.