L'objectif de cet article est d'analyser les questions théoriques de la consolidation démocratique au Brésil, étant donné que ce thème est controversé en Science Politique. Nous soutenons que le modèle polyarchique de Dahl, souvent considéré comme le référentiel des démocraties stables, ne s'adapte pas à l'analyse des processus de démocratisation dans des pays comme le Brésil dont le passé est autoritaire. Nous proposons ici une étude comparative entre les pays du sud de l'Europe, aujourd'hui considérés comme des démocraties affermies, tout en observant de quelle manière le rapport entre les partis et les gouvernements au Brésil construit la consolidation d'un modèle «majoritaire» de démocratie.