Face aux multiples critiques des principaux modèles de développement qui sont soit voués aux solutions de marché, soit voués aux actions centralisatrices et autoritaires de l'Etat, ce travail propose une recherche théorique sur les possibilités de stimuler le développement local et soutenable grâce au renforcement des réseaux sociaux et leur insertion progressive dans les processus politico-administratif locaux. En s'appuyant sur une lecture critique de la conception du capital social, l'article met en relief l'importance des stratégies d'origine institutionnelle qui sont capables d'animer le capital social et d'assurer aux communautés locales l'accès au pouvoir social et politique. Ensuite, compte tenu des conditions sociales et politiques particulières au Brésil, le texte discute les possibilités et les enjeux de l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication pour renforcer des processus de participation communautaire à la gestion publique locale. Enfin, on discute le nouveau rôle (está estranho, novo papel de quem ?) exigé par les gouvernements locaux visant l'exploitation de façon efficace de l'option communautaire pour promouvoir le développement soutenable de la nouvelle société en réseau.