Ce travail se propose d'indiquer des abordages théoriques et des hypothèses alternatives à la critique de la notion d'impartialité dans le journalisme. La proposition consiste en un abordage critique aux positions théoriques qui légitiment le journalisme comme garant du pluralisme politique. À partir des notions de perspective et de savoir situé, travaillées par Iris Marion Young et Nancy Fraser, nous établissons un déplacement par rapport à la critique libérale pluraliste qui maintient l'impartialité comme valeur guide. En nous appuyant sur cette discussion, nous présentons, en conclusion, trois hypothèses de travail, étroitement liées entre elles, sur la relation entre l'idéal d'impartialité, la légitimité du discours journalistique et son impact sur le champ politique.