Dans le but de suivre la dynamique de stylisation socio-communicative dans laquelle se définit le genre ludique et esthétique "Défilé de Carnaval", à Rio de Janeiro, l'argumentation présentée dans cet article a comme fil conducteur la position de l'artiste-intellectuel carnavalesque. Ceci, dans le cadre d'une différenciation fonctionnelle relative à l'ascension de la tâche et à la manière dont s'affirme son leadership esthétique dans les défilés des écoles de samba. L'analyse se situe dans un intervalle de temps qui va de 1950 à 1980, en mettant l'accent, d'une part, sur le carnavalesque qui se reflète dans la figure de l'intellectuel moderniste engagé dans une idéologie de la modernisation en assumant une posture de législateur culturel et, d'autre part, sur la place du spécialiste en conception et production d'images visuelles, de concert avec le super-spectacle carnavalesque.