L’article propose un modèle explicatif des raisons pour lesquelles les députés brésiliens reportent sur le président de la République une part importante de leur pouvoir législatif. Après quelques commentaires sur la littérature s’y rapportant, on fait la critique de l’approche la plus répandue pour comprendre ce phénomène: la théorie du vote sur la personne. Selon cette théorie, la concentration du pouvoir décisionnel de l’Exécutif résulte de la nature personnaliste des rapports des politiciens avec leurs clientèles électorales. L’article réfute le point de vue d’appliquer la théorie du vote sur la personne au cas brésilien où le système de listes permettant le déplacement des voix à l’intérieur d’un même parti empêche le candidat d’avoir une idée nette de son électorat. Autrement dit, le député brésilien ne détient pas d’information sur les préférences de sa base électorale réelle. Ainsi, le président devient l’intermédiaire dans les rapports député-lecteurs. C’est par ses positions face à la politique présidentielle que chaque député envoie à ses électeurs des signes informant de son travail parlementaire. Ce qui explique aussi l’importance que les députés brésiliens accordent au pouvoir du calendrier fixé par l’Exécutif.