Dans cet article, on examine le profil des alliances établies par le Parti des Travailleurs (PT) lors des élections de 2000 et 2004 dans toutes les municipalités brésiliennes. C'est le PT qui a le mieux réussi à former une image de parti dans l'expérience démocratique brésilienne actuelle. Il a raffermi, auprès d'importantes tranches d'électeurs, une identité basée sur son appartenance à la gauche et son refus des méthodes corrompues de la politique traditionnelle, malgré le fait que le système politique brésilien encourage fortement les alliances élargies et floues. En analysant les alliances aux élections municipales, depuis les axes gouvernement-opposition et droite-gauche, on voit comment le PT a fait front aux occasions proposées et aux contraintes dérivant de sa position dans le champ politique.