Le texte explore toute une série de distinctions entre des états mentaux qui sont ou non cognitivement pertinents, ou qui sont aussi ou non "auto-présentants", comme manière d'analyser les relations entre ceux-ci et le monde extérieur, et de comprendre les types de croyances et de jugements épistémiques qu'ils peuvent faire surgir. Notre étude cherche également à reconsidérer le statut (peut-être épistémique) d'expériences sensorielles ayant un contenu. L'objectif de ce parcours est de faire face aux objections septiques quant à la justification épistémique de celles soulevées par le trilemme d'Agrippa selon lequel l'évaluation réflexive ne peut régresser indéfiniment, circuler indéfiniment ni dépendre d'une quelconque instance arbitraire. Il s'agit aussi, finalement, d'éclaircir avec des nuances la relation entre jugement et liberté éclairage significatif pour l'analyse plus générale de l'agence épistémique.