Quel serait l'effet des vagues de rénovation sur la professionnalisation des députés fédéraux? En partant du présupposé selon lequel les organisations ont besoin de temps et d'un environnement favorable pour s'institutionnaliser, ce travail teste l'hypothèse selon laquelle l'organisation intérieure de la Chambre des Députés adopte des critères institutionnels qui bloquent l'entrée d'outsiders dans le coeur de la Maison. Empiriquement, nous parions que les occupants des fonctions de commande (direction de partis, comité directeur et présidence des commissions) sont plus professionnalisés qu'un député typique. En termes méthodologiques, nous utilisons la statistique descriptive, l'analyse factorielle des principaux composants et un test de comparaison des moyennes pour estimer dans quelle mesure la professionnalisation varie entre les différents groupes. Les résultats suggèrent que les occupants des fonctions d'importance présentent un degré de professionnalisation significativement supérieur en comparaison avec les députés typiques.