En 2008, les festivités du centenaire de l'immigration japonaise au Brésil ont diffusé à la société brésilienne un discours qui a célébré la notion de "culture japonaise". Néanmoins, ce discours s'est basé sur une approche essentialiste, laissant de côté les divers conflits liés au thème. Cela a été, entre autres, dû à l'absence, au Brésil, d'une discussion sur les débats qui ont eu lieu entre les principaux penseurs sociaux du scénário intellectuel japonais à propos de la construction, de la transformation et de la critique du concept de culture japonaise. Cet article se propose d'offrir une esquisse des débats sur la notion de culture japonaise, ainsi que sur son contexte historique. Nous proposons, ensuite, une réflexion sur le discours proféré au Brésil sur la culture japonaise et les conséquences de ce discours aussi bien pour la société brésilienne que pour la société japonaise.