Cet article propose une interprétation des décennies de formation de la sociologie (1940-1970) à partir des principales disputes entre institutions, groupes et acteurs qui ont eu lieu dans ce contexte, unifié par l’essai d’expliquer la récalcitrante modernisation brésilienne. Suivant cette perspective, les sociologies spécifiques, constituées progressivement, étaient des perspectives d’analyse plutôt que des spécialités à proprement parler. Cet exposé prend comme référence des paires d’alternatives autour desquelles il y avait divergence: essai et science; pensée radicale et conservatrice, théorie et recherche empirique, interprétations totalitaires et dualistes, sociologie du développement et de la culture. Fondé sur ces oppositions, qui ne doivent pas être comprises de façon stricte, les tensions constitutives de la période sont démarquées.