Tant la littérature académique que l’expérience actuelle suggèrent que la participation régionale et internationale des gouvernements sous-nationaux gagne de la force et de l’importance et peut être considérée comme une question importante pour plusieurs pays. La participation internationale des gouvernements sous-nationaux s’accroît depuis quelques temps. L’exemple du Brésil n’est pas différent. Le débat n’est pas encore consolidé et cette question sera importante dans l’avenir. Les attributions des États et des municipalités ouvrent, selon la Constitution de 1988, des perspectives qui renforceront le débat sur la possibilité et l’effectivité d’actions internationales décentralisées. La littérature spécialisée des années 1990 a élargi le concept de paradiplomatie et a suggéré la participation, dans les actions internationales, d’organisations gouvernementales en dehors de l’État national. Le défi pour le Brésil est de conjuguer l’intérêt potentiel des gouvernements sous-nationaux et municipaux pour les relations internationales avec les intérêts de l’État national.