Dans cet article, il essaie de démontrer que la critique de la raison utilitaire, a traité par le paradigme du don contribue pour une réflexion radicale des choix méthodologiques dans l'ampleur des sciences humaines. Quand chercher pour interroger l'attache sociale, le paradigme du don il travaille un troisième niveau d'analyse de l'action sociale, le niveau des réseau et des rapports. Dans l'ampleur ontologique, cela permet aux théories sociologiques de transcender, simultanément, les dilemmes de l'holi sme et de l'individualisme méthodologique, ouvrir nouvelles routes de la description, explication, interprétation et évaluation de l'opération des règles du social.