Tout au long des deux dernières décennies, les études à propos de l'interaction entre les acteurs publics et privés dans le processus de production des politiques publiques ont souffert des reformulations significatives. En vérité, il existe de nos jours une véritable Babel d'abordages, de théorisations insipides et de tendances analytiques qui cherchent à rendre intelligible la diversification des processus de formation et de gestion des politiques publiques dans un monde de plus en plus caractérisé par l'indépendance asymétrique, par l'incertitude et par la complexité des questions qui demandent à être réglementées. Dans ces nouvelles formulations, la variable «connaissance » occupe une place privilégiée. Ce terrain kaléidoscopique est composé par les analystes des policy networks, des communautés subjectives, des advocacy coalitions, des processus de diffusion et de transfert de politiques publiques, des chercheurs du policy learning, parmi d'autres. L'objectif de cette étude est de présenter, de manière succincte, les principales tendances analytiques qui soulignent le rôle des idées et du savoir dans le processus de production de politiques, en particulier de l'impact uniquement résiduel que l'analyse de ces questions a eu au Brésil.