L'article démontre que la destruction des ressources naturelles, en particulier des forêts, représente un élément central et constant de la pensée politique et des préoccupations de José Bonifácio. L'analyse de ses écrits, entre 1790 et 1823, révèle une forte liaison entre sa pensée et l'Économie de la Nature, un courant scientifique européen du XVIIIe siècle considéré, de nos jours, comme un des mouvements fondateurs de l'écologie. Un des axes principaux du projet national de José Bonifácio se fondait sur une profonde réforme de la relation avec l'environnement au Brésil et visait, comme le montrent ses minutieuses indications de politiques publiques, à surpasser le modèle d'exploitation prédateur hérité du colonialisme. Sa principale contribution a été la démonstration de l'existence d'un lien entre l'esclavagisme et la destruction de l'environnement.