L'article traite de la dynamique du recrutement militaire au Brésil impérial, particulièrement dans la période avant la Guerre du Paraguay. On défend que, sur le point de vue de l'engagement militaire, l'État impérial dépendait de formules indirectes du gouvernement, spécialement de liturgies des notables locaux. Les bases morales et matérièlles de l'administration honoraire imposaient plusieurs indisponibilités à l'action gouvernamental, lorsqu'elles promouvaient la traduction locale du recrutement. L'administration honoraire et les ordres de privilège circonscrivaient les limites et les possibilités du recrutement dans l'Empire. L'article décrive l'opération locale du recrutement comme un jeu complexe où se mêlent des stratégies du pouvoir central, des notables locaux et des probables recrues immergés dans des filets de protection.