Le débat entre Nancy Fraser et Alex Honneth sur la redistribution et la reconnaissance englobe une multitude de questions. Notre fil conducteur sera la question concernant les possibilités de comprendre l'ensemble des injustices qui existent à partir du concept de reconnaissance ou du besoin de faire appel, pour cela, à deux concepts qui vont de pair, la redistribution et la reconnaissance. Nous défendons dans cet article l'hypothèse selon laquelle le différend entre le monisme de Honneth et le dualisme de Fraser est le fruit de divergences dans leurs théories sociales. De la reconstruction des critiques formulées par ces deux auteurs au dualisme social de Jürgen Habermas ainsi que des différentes théories sociales développées en vue de les résoudre, nous essayerons de montrer que les solutions proposées par ces derniers, pour résoudre ces difficultés, sont au cœur des débats concernant la redistribution et la reconnaissance et que Fraser, à partir du moment où il a développé un dualisme social perspectif, a adopté une position intermédiaire à celles que Honneth et Habermas ont soutenues.