Cet article explore la dimension narrative dans la construction de l'imaginaire national. Il se fonde sur le lien établi par Paul Ricoeur entre le temps et le récit, et sur la notion de « métahistoire » développée par Hyden White. L'article analyse les conditions d'intelligibilité des récits historiographiques en général, leur affinité structurelle avec les récits de fiction et la liste des dispositifs de narration dans la formation des idéologèmes nationalistes. Pour illustrer ce point de vue, le texte discute divers exemples de la tradition historiographique hispano- américaine.