Cet article cherche à tracer le débat entre Axel Honneth et Nancy Fraser autour de la notion de reconnaissance, et essaye de comprendre certains des aspects qui passent au travers du projet habermasien de la théorie critique. Si la proposition de Honneth (d'une théorie de la justice appuyée sur la notion d'autoréalisation) et celle de Fraser (fondée sur le principe de la parité de la participation) semblent, de prime abord, inconciliables, certains éléments comuns sont identifiés lorsqu'on prend en compte le fond sur lequel ils travaillent. Nous croyons que la production éventuelle d'un modèle de reconnaissance associant les propositions de Fraser et Honneth dépend de l'explicitation de quelques postulats habermasiens qui sont implicites aux perspectives de notre analyse. Le présent article fait des comparaisons et des rapprochements entre les trois auteurs en ce qui concerne trois aspects: l'importance des interactions ordinaires, la dimension matérielle des luttes sociales et les rapports entre le droit et la morale.