Dans cet article, on soutient que les pouvoirs législatifs du Président de la République, surtout les pouvoirs concernant le budget, influent de façon décisive sur les incitations à un comportement plus ou moins coopératif de la part des députés par rapport à leurs partis quand on compare deux périodes démocratiques au Brésil: 1946-1964 et l’après 1988. Dans la première période, en raison des pouvoirs réduits d’imposer un calendrier par le président, les législateurs disposaient d’une plus grande liberté pour définir leur comportement face au programme politique du président sans courir le risque de subir des représailles lors de leurs demandes d’appui et de fonds budgétaires. Dans la période actuelle, compte tenu de la concentration des initiatives concernant le budget entre les mains de l’Exécutif, le pouvoir de marchandage du président grandit, ce qui oblige les députés à s’organiser de façon plus disciplinée dans les partis afin d’exercer une pression efficace sur le gouvernement pour l’accomplissement des accords établis entre eux. Dans la partie empirique de ce travail, on examine d’abord le modèle de coalitions qui a permis le projet de développement des annnées 50 par opposition au modèle de coalition défini par les partis qui a approuvé les réformes constitutionnelles de la période FHC. Ensuite, on examine la politique des partis en vue de la formation de commissions permanentes fondamentales où l’on constate l’impact de la loyauté de parti pour l’acquisition d’une place dans la CCJ et dans la CFT, de façon significative et positive dans la première période, et non significative dans la seconde période.