La conférence a tenté de présenter une interprétation des vicissitudes de l'identité ethnique et/ou nationale lors de son observation dans des situations d'ambiguïté. C'est à ce moment que le processus identitaire expresse des crises réelles ou virtuelles, comme celles qui ont lieu entre immigrants latino-américains aux États-Unis; entre les peuples des différentes régions d'Espagne qui ont émigré vers Barcelone; entre Catalans, Espagnols, Français et Andorrans résidant à Andorre; et entre les peuples indigènes dans les régions frontalières du Brésil avec les pays voisins. L'examen du processus d'identité qui a lieu dans les différentes latitudes, dans les Amériques et en Europe, suggère que les phénomènes socioculturels d'ethnie et de nationalité possèdent des caractéristiques communes telles que la recherche de la reconnaissance de la personne morale, les respect à la différence et, comme corollaire éthique, l'élévation de ce que l'on peut définir comme étant la "taxe de considération".