L'article analyse le processus récent de reconstruction institutionnelle du Ministério Públicobrésilien (MP). Dans une première partie, l'auteur s'attache aux principaux textes légaux qui, au cours de ces deux dernières décennies, ont redéfini l'action du MP selon trois éléments fondamentaux : la réglementation des droits diffus et collectifs; l'action civile publique et les nouvelles attributions légales et constitutionnelles du MP. L'auteur démontre comment la Constitution Fédérale de 1988, tout en consolidant des normes antérieures isolées, a produit une mise en place institutionnelle qui renforce une vaste "judicialisation" des conflits collectifs, ainsi qu'une politisation des institutions judiciaires, en particulier du MP. La seconde partie de l'article, fondée sur un survey,aborde, à partir de l'optique des propres intégrants du MP, la reconstruction de son rôle institutionnel. L'auteur démontre que le renouvellement doctrinaire et idéologique a été tout aussi important - sinon plus - que le nouveau cadre institutionnel. Ce renouvellement se manifeste parmi les membres du parquet et l'ensemble des procuradores e promotoresau long de ces dernières années. Si l'on observe le discours des membres du MP, cela nous permet de déchiffrer la direction que ce renouvellement doctrinaire et idéologique tend à imprimer sur le MP. En conclusion, l'article indique les limites et les contradictions existantes au sein de ce processus de reconstruction institutionnelle.