L’article cherche à cerner le panorama où se trouve l’Université brésilienne. Le processus de "patrimonialisation" du savoir et de la nature, ainsi que l’hypertrophie de la culture de masse et la diffusion de la télématique sont les éléments responsables du glissement subi par l’Université de la postmodernité par rapport à son statut privilégié au XIXe siècle. L’atrophie de l’État et l’hypertrophie du langage audiovisuel ont affaibli le sens et l’importance de l’institution. Au Brésil, ces éléments sont renforcés par l’option pour un mode d’intégration passive au processus de mondialisation. La renonciation explicite à l’affirmation nationale a réduit l’espace de l’Université. Le travail s’achève sur l’examen de questions visant à la définition de l’Université brésilienne comme institution, dont dépend son avenir.