Dans cet article on examine certaines questions sur le football et la nation au Brésil. On cherche à montrer que le football agit comme une forme d’organisation et de classement de la réalité, par le biais d’une répartition du monde en équipes-clans. Dans un cadre où le football va au-delà de la métaphore, on analyse les clubs comme des "clans", en cherchant à les saisir comme des éléments d’un univers particulier, où les personnes sont rangées selon leur affiliation à un club. Cet univers est un système de classement de la réalité qui opère sur le quotidien des gens, les rapprochant et rendant horizontale la verticalité des relations. On finit par examiner le rapport entre cette forme de classement et la construction de la nation brésilienne. Le but central du travail est de soulever des questions et approches nouvelles en vue d’une lecture sociologique du football au Brésil.