La matrice économique et politique latino-américaine et caribéenne a été divisée à l'intérieur d'elle-même par le surgissement de blocs supranationaux qui demandent une nouvelle projection géopolitique face aux négociations entre des espaces et des domaines du pouvoir central et périphérique. C'est à partir de ce moment là que des stratégies capables d'influencer la nouvelle configuration du système-monde sont mises en place. Dans cet article, on identifie les Etats-Nations comme capables de se projeter comme une semi-périphérie active. Le Mexique a comme objectif de renforcer la stratégie de l'Amérique du Nord et occupe la place d'une semi-périphérie soumise. Le Brésil se projette comme une semi-périphérie, aux aspirations de puissance globale Sud-Nord, qui remet en question et redéfinit ses relations avec les pouvoirs centraux mondiaux. Le surgissement d'une semi-périphérie anti-hégémonique est dirigé par le Venezuela grâce à une politique internationale active Sud-Sud. Simultanément, de nouveaux acteurs alter mondialistes surgissent qui ne se limitent pas au plan des gouvernements nationaux de "gauche", mais ont un imaginaire social alternatif et anti-hégémonique du Système-Monde.