Cet article présente une évaluation critique du concept «multiples modernités» qui s’est répandu en Sociologie dans les années 1990. Il refuse cette notion non seulement car elle est erronée sur le plan conceptuel, mais aussi elle est empiriquement sans fondement. Il propose donc un autre concept: celui de «variations de la modernité», car celui-ci répond mieux aux questions substantives du concept antérieur, et en même tempos permet que le mot «modernité» soit employé au singulier. L’inspiration à ce concept innovateur est issue des variations du paradigme capitaliste orientant la littérature de la Nouvelle Economie Politique; l’un des avantages à l’égard du paradigme des multiples modernités est l’importance attribuée plutôt aux institutions qu’aux imprécises et peu claires notions de «culture» et de «différence culturelle». Cependant, l’approche variations de la modernité prenant cette voie doit être plus vaste et compréhensive et doit donc être plus difficile de mettre en oeuvre que le paradigme de variations du capitalisme. Même si cette approche a la contrainte d’être impraticable, la prise en compte de ses exigences méthodologiques pourront offrir de précieuses suggestions aux chercheurs de la modernité.