Depuis les années 50, les structures agraires au Ceará se sont profondément modifiées. Ces transformations se retrouvent, d’une part, dans la multiplication des petites unités de production et, de l’autre, dans le développement des modes d’occupation du sol indirects ou précaires. L’une des conséquences de cette restructuration est l’appauvrissement du petit paysannat qui se heurte de plus en plus à des difficultés d’accès à l’obtention du sol, ce qui bouleverse les conditions de sa reproduction sociale. Cet article se propose, à partir de données fournies par l’IBGE (Institut Brésilien de Géographie et de Statistiques), de décrire ces transformations, et ensuite d’identifier deux sortes de facteurs qui ont contribué à faire évoluer le marché foncier: la mercantilisation du sol agricole, qui a engendré l’expulsion de ses occupants, et la première étape de la transition démographique, qui a correspondu à la diminution de la mortalité.