Cet article aborde le concept, la mesure et les processus par lesquels les citoyens acquièrent les connaissances politiques. Nous discutons, en premier lieu, la formulation analytique et la mesure des connaissances politiques dans la recherche empirique en sciences politiques. Nous créons, ensuite, des indicateurs de deux catégories principales de connaissances: l'information factuelle et la connaissance conceptuelle. La dernière étape est l'examen, par l'analyse statistique multivariée, des processus par lesquels les jeunes acquièrent les deux genres de connaissance.