Dans cet article on cherche à examiner deux aspects de la répartition peu équilibrée en sièges à la Chambre des Députés des unités de la fédération brésilienne (Etats): l’un fédéraliste et l’autre lié à la représentation des partis politiques. Dans le premier cas, ce sont les unités territoriales et, par conséquent, leurs habitants d’abord qui en reçoivent les effets bénéfiques ou négatifs. Quant au second, ce sont les partis politiques qui, par leur sous ou sur-représentation subissent une distorsion dans la répartition des sièges. Le premier est évalué à l’aide de données comprenant 26 législatures depuis 1881; il examine l’effet de toutes les dispositions légales établies visant à répartir les sièges entre les unités de la fédération. L’aspect de la représentation des partis se sert de simulations construites sur les résultats des élections de 1994