Dans cet article, on discute les dispositions de concentration électorale proposées par la littérature tout en y apportant une nouvelle mesure, dont on a fait une estimation à l'occasion des élections des députés fédéraux pour l'État de São Paulo concernant les cinq derniers scrutins (1994-2010). Ces estimations montrent que la stratégie de concentration des voix parmi les élus est moins fréquente que ce qui est annoncé par la littérature et, lorsqu'elle est mise en oeuvre, ses caractéristiques reflètent une tendance plutôt régionale que municipale. Enfin, l'évolution de cette disposition dans le temps suggère une conduite sans tendances marquées.