Ce travail problématise la conception de l'agrobusiness, en vogue dans le mileu rural brésilien, en cherchant à comprendre les relations sociales sous-jacentes à cet univers. En questionnant l'approche essentiellement productiviste appliquée au registre des transformations qui ont eu lieu dans les régions tenues comme "modernes" ou encore, comme de "nouvelles frontières agricoles" du pays, nous cherchons à comprendre avec davantage de détails, les rapports qui s'établissent entre ceux qui administrent la production agricole et industrielle et leurs subordonnés, en identifiant le réseau de relations sociales qui traversent ce segment. Néanmois, notre préoccupation a été plus ample que l'unité agricole ou le site industriel : nous avons identifié/étudié l'(es) ensemble(s) de positions et d'oppositions sociales qui permettent à l'agrobusiness d'exister en tant que tel. En outre, nous nous sommes également intéressés à observer comment de telles positions se sont consolidées (ou se sont opposées) par rapport à un ensemble de politiques publiques, sectorielles ou pas, qui ont marqué et continuent à définir la forme d'intervention de l'État dans ces domaines, même si de tels mécanismes de politique aient été perçus de façon distincte par les différents groupes sociaux et mis en place à partir de stratégies gouvernementales non nécessairement synergiques.