Ce travail analyse les différentes manières par lesquelles Joaquim Nabuco, dans son œuvre Ma formation, présente sa personnalité. Le thème du voyage, particulièrement en Europe, est employé comme fil conducteur de cette recherche. En nous appuyant sur les valeurs politiques et littéraires qui s'articulent dans sa réflexion, nous suggérons que la subjectivité de Nabuco semble avoir été conçue sur deux niveaux distincts, mais étroitement liés. Le premier correspond à la jeunesse de l'auteur, marquée par une curiosité mélancolique qui, à la limite, implique en un contact rapide et superficiel avec les objets qu'il découvre. Le second englobe, avant tout, une relation sur le plan des traditions, particulièrement les anglaises, dont la permanence, l'extension et la variété premeuvent un climat de sérénité et de liberté qui se convertit en une espèce d'axe autour duquel Nabuco conçoit sa biographie.