L'objectif de cet article est l'analyse des résultats territoriaux des politiques d'environnement ou de développement, ainsi que l'organisation de l'espace de l'Amazonie brésilienne à partir des années 1970. Le premier facteur de ce processus dépend des configurations territoriales des politiques publiques. Des indicateurs quantitatifs et qualitatifs soulignent les disparités entre l'Amazonie protégée et l'Amazonie productive. Il analyse la relation entre les programmes environnementaux, les infrastructures et les systèmes productifs en prenant em compte sucessivement l'évaluation des investissements gouvernementaux et privés, la croissance de zones de protection environnementale et l'implantation des nouveaux "couloirs écologiques".