L'article aborde l'apparition à Rio de Janeiro, au cours des années 90, d'un scénario de violence et de conflits, d'insécurité et de peur. De nombreux événements représentatifs qui illustrent ce scénario sont présentés. L'article aborde également la manière par laquelle ces événements ont été perçus par les différentes classes de la population et par les médias. Il démontre de quelle façon deux formes distinctes de percevoir les dynamiques de la violence dans la ville se sont constituées, et par quels moyens ce problème peut être résolu. L'une de ces formes dénonçait l'existence d'une guerre déclarée, tout en revendiquant l'ordre et la sécurité, sans admettre de transaction vis-à-vis des politiques des droits de l'homme, ni la moindre sorte d'exigence de respect des droits civils des habitants des zones considérées touchées par cette violence. L'autre défendait une combinaison de politiques de sécurité publique et de promotion de la citoyenneté. L'article analyse ces formulations, tout en soulignant la façon par laquelle elles abordent le thème de la citoyenneté, et exploite certaines de leurs possibles dédoublements dans le domaine de la politique.