La crise économique d'après 2008, accompagnée un peu partout de grandes protestations sociales, a déclenché un signal d'alarme dans les pays plus riches quant aux opportunités de travail et d'étude pour les jeunes. Le nombre de ceux qui n'étudient ni ne travaillent a beaucoup augmenté, tout spécialement en Espagne et en Grèce, mais le phénomène s'est très répandu dans les pays riches. L'article montre qu'au Brésil la condition « ni-ni » est structurelle et propose un modèle analytique pour expliquer les changements survenus entre 2000 et 2010. Il montre que les changements structuraux subis par les pays et les politiques publiques de réduction des barrières d'accès à l'école et au marché de travail ont réduit l'impact des inégalités régionales et ont augmenté le fardeau de la pauvreté capable d'expliquer la condition de « ni-ni » des jeunes.