L'analyse des questions de l'environnement dans un contexte politique est un domaine d'étude en plein essor dans la Science Politique, mais qui demande des considérations méthodologiques spécifiques. L'une des méthodes les plus fréquemment utilisées dans les recherches liées à la politique de l'environnement, est l'étude de cas. L'objectif de cet article est de discuter le rôle de cette méthodologie dans cette sous-discipline. Les questions conceptuelles générales sur la méthode sont délimitées, avec ses avantages et inconvénients; l'étude de la politique de l'environnement se distingue des autres thèmes de recherche dans la Science Politique, en incluant ses nécessités méthodologiques spécifiques; et on analyse le rôle des études de cas dans les recherches sur la politique de l'environnement, en abordant ses ambigüités inhérentes et les avantages et limitations générales de la méthodologie et de cinq formes d'analyse et extraction de conséquences: analyse de la moyenne, utilisation de contrefactuelles, processus causal de traçage et test de congruence et comparaison entre cas. Parmi ces cinq approches, deux sont en évidence pour les recherches politiques et d'environnement, malgré le fait qu'elles occupent des positions pratiquement opposées par rapport aux avantages pratiques et l'applicabilité: processus causal de traçage et utilisation de contrefactuelles. L'utilisation complémentaire de ces approches et d'autres, soit dans une étude ou plus, sur des thèmes de politique d'environnement, est extrêmement utile pour le développement empirique et théorique de cette sous-discipline.