CE TEXTE analyse la dimension transnationale d'une église neopentecôtiste "brésilienne", à savoir l'Église Universelle du Royaume de Dieu, présente de nos jours dans quatre-vingt pays. On va privilégier trois pays dans lesquels elle a du succès (l'Argentine, le Portugal et l'Afrique du Sud), et trois autres où elle a des problèmes pour démarrer (l'Uruguay, le Mexique et la France). Concernant les trois premiers pays on verra comment cette église a réussi à s'enraciner localement et à s'adapter aux cultures locales, tout en obtenant de la sorte quelque trionphe, contrairement aux trois derniers pays où elle a dû faire face à des obstacles locaux et par conséquent elle a du mal à démarrer.