Dans cet article, on cherche à savoir si la race, le sexe et le salaire ont été responsables de biais dans la participation et la distribution de l'information politique aux élections brésiliennes de 2002. Tout d'abord on examine l'impact que l'information politique, sous toutes ses formes, peut avoir sur le comportement de l'électeur, sur sa décision de voter et son choix du candidat. Après avoir cerné ce rôle de l'information politique, on cherche à examiner les éventuelles distorsions dans la distribution de l'information. Les données de cette étude proviennent d'une seule source, un grand panel de l'opinion publique dans deux villes brésiliennes de taille moyenne. Les résultats montrent qu'on retrouve de forts biais dans la distribution de l'information politique au Brésil, surtout en ce qui concerne le sexe.