Cet article analyse le paradoxe conflictuel de l'action des policiers militaires évangéliques membres actifs de congrégations existantes ausein des bataillons de la Police Militaire de l'État de Rio de Janeiro (PMERJ), à la recherche d'un dialogue entre leur foi, les prérogatives de leur mission et les valeurs de la pratique policière dominante. L'étude est basée sur les "techniques de neutralisation" (Sykes et Matza, 1996) ainsi que sur la typologie de Muir Jr. (1977) concernant les réponses de la police appelées "paradoxes de la coercition." L'analyse montre que la rhétorique manichéenne de la "guerre spirituelle" est transposée au sein de la police militaire et appropriée vigoureusement à l'expérience des pratiques policières coercitives. Ce résultat semble montrer l'élaboration de normes éthiques évangéliques pour l'action policière, où les conflits de tous les jours sont considérés comme des expressions visibles de l'influence néfaste du démon, responsable du crime, de la débauche et de toutes sortes de comportements socialement désapprouvés.