Dans cet article, on cherche à: (a) proposer un indicateur capable de décrire la situation socioéconomique des élèves de primaire des écoles publiques dans les municipalités brésiliennes; et (b) faire ressortir les différences entre les localités existantes. Cette analyse se justifie face aux manifestations de stratification des opportunités educatives découlant de facteurs historico-culturels, économiques, politiques et sociaux qui ont eu un impact sur la demande des familles pour l'éducation et sur l'offre en enseignement de la part des gouvernements, source de grande disparité dans l'appropriation des résultats en éducation chez les groupes sociaux au Brésil. On a effectué une enquête quantitative descriptive à partir de données de 3,9 millions d'élèves de 46.290 écoles publiques urbaines sur 5.492 municipalités ayant réalisé la "Prova Brasil" de 2011. L'indice socioéconomique des élèves des municipalités (ISE-M) a été calculé à l'aide de l'analyse factorielle. Les résultats ont permis d'identifier les municipalités où réside le plus haut pourcentage d'élèves pauvres et d'en évaluer, entre elles, la disparité socioéconomique.