Dans cet article, on cherche à demontrer que les notions de raison utilitaire dans les sciences sociales sont bien determinées par la tradition utilitariste et que, par conséquent, dans la pratique, le concept de rationalité connaît des limites donnés para sa subordination au calcul interessé. Mas la critique à la rationalité utilitariste est complexe car il existe différentes registres de l'utilitarisme: celui pratique, par exemple le cas de l'utilitarisme economiste qui propose la satisfaction première des intérêts egoistes materiaux; celui théorique, d'après lequel l'être humain est égoiste par nature; et celui normatif qui relie l'idéal de justice à la satisfaction du plus grand nombre. La critique aux thèses utilitaristes mène l'auteur à rappeler la contribution de Marcel Mauss pour la fondation d'un tiers paradigme, celui du don. Enfin, ce texte est décisif pour que l'on puisse comprendre le passage d'une critique antiuilititariste negative pour une autre, antiutilitariste positive, qui se fonde sur la création du nouveau paradigme.