La mémoire biologique a été traditionnellement conçue en tant qu'écriture sacrée dont la syntaxe serait interdite à l'être humain ­ lui-même le produit de la parole divine. À partir des récentes avancées de la biologie moléculaire, cette syntaxe et cette écriture seraient, néanmoins, entrain d'être dévoilées et appropriées par la technoscience. Cet article recherche le rapport entre la numérisation de la vie et la logique mathématique qui détermine la dynamique interne de cette forme d'écriture. En établissant une relation fondamentale entre la mathématique et la science moderne, spécialement la manière par laquelle elle apparaît dans la cybernétique et dans la biologie moléculaire, l'auteur cherche à identifier l'impact que l'archivage et l'édition de la vie peuvent produire dans la culture occidentale.