Compte-tenu de la diversité théorique et méthodologique des études sur les jeunes au Brésil et à l'étranger, ce travail donne un aperçu de la contribution théorique de la méthode documentaire développée à partir de Karl Mannheim en matière de recherche qualitative en Sciences Sociales. Ainsi, il est possible d'observer le potentiel analytique de la méthode pour l'étude des orientations collectives promues par les jeunes, dans le sens de la construction d'un mode de vie d'une culture jeune, comme facteur prépondérant pour la configuration d'une génération. En termes empiriques, cet article propose une approche du problème concernant la marginalisation des jeunes des communautés situées dans les banlieues urbaines du District Fédéral, avec pour référence la région de Ceilândia. Plus précisément, l'échantillonnage destiné à l'analyse est celui du vécu de la culture hip-hop des jeunes du District Fédéral, considérée comme un mécanisme de production de leurs orientations collectives.