Dans cet article, on réunit des arguments issus de disciplines diverses plaidant pour l'examen prioritaire par les politiques nationales des inégalités socioéconomiques, surtout dans les pays où elles sont très accentuées. Dans la littérature économique, sociologique et de science politique, on relève des hypothèses et des justifications montrant que les inégalités, particulièrement quand elles sont excessives, doivent être l'un des soucis de tous ceux qui, et y compris des non égalitaires, accordent une importance à des objectifs tels que la croissance économique, la réduction de la pauvreté, la cohésion sociale et la démocratie. Par ailleurs, à partir de certaines perspectives normatives, on cherche à situer quelques-uns des enjeux auxquels se heurte l'égalitarisme actuellement. Pour conclure, on affirme que, malgré des contraintes liées à certains aspects des inégalités économiques contemporaines, l'égalitarisme dispose de quelques directions où se développer.