Dans ce texte inédit, Manuel Correia de Andrade présente un tracé historique du processus de transformation dans le domaine de la géographie du Brésil, en abordant, en particulier, l’état du Pernambouc. L’auteur cherche à délimiter dans l’espace et dans le temps ce que serait la géographie et les rapports qu’elle maintien avec plusieurs sciences naturelles et sociales qui lui sont proches et qui, souvent, s’interpénètrent. Il analyse, ensuite, les origines de ce processus au début du XX siècle, avec des études qui ne sont pas toujours considérées comme géographiques, en passant par des moments cruciaux comme la fondation de l’Association des Géographes Brésiliens dans les années 1930, le déploiement de ce domaine dans les années 1950 et l’impact du coup militaire de 1964 dans le cadre des études géographiques.