Cet article reprend la contribution de Mannheim dans la construction d'une méthode interprétative de recherche, avec de la base dans le travail écrit originellement en 1921/22 "Beiträge zur Theorie der Weltanschaungsinterpretation" (Les contributions pour la théorie de l'interprétation des visions du monde). Le text discute les réflexions méthodologiques et le développement d'une méthode d'analyse des visions du monde pour les sciences sociales nommé La méthode documentaire d'interpretation. Apportant comme proposition méthodologique l'analyse documentaire des expériences pas theoriques, l' auteur nous motive à repenser le proccès et le traitement conferé sur l'interpretation des objets culturels. À ce moment, dans lequel on voit l'acte et le discours de la vitesse de difusion des informations, dans laquelle la instantanéité du temps annhilerait l'espace et homogénéiserait les cultures, l'article de Mannheim nous donne la proposition: invite à repenser à la construction des instruments analytiques capables de cartographier et donner la forme la singularité d'expériences concrets, qui demandent une analyse theórique.