Cet article fait partie d'une étude plus large sur la situation du syndicalisme dans les pays de l'OCED et les Etats-Unis. Son object principal est le processus de "desyndicalization", en tant que symptôme le plus visible de la crise du syndicalisme. L'étude se limite à décrire l'évolution du taux de syndicalization, et compare la situation actuelle des pays mentionnés. De façon générale, les années 70 furent très favorables pour la plupart des mouvements syndicaux. Cepandant, dans les années 80, il y eut une décroissance de la proportion et nombre de travailleurs syndicalizés dans la plupart des pays. En gros, trois situations syndicales furent remarquées: (a) pays de fort syndicalisme, aux taux de syndicalization en-dessus de 50%, où les pertes syndicales des années 80 furent relativement petites ou non-existentes, comme dans les pays nordiques; (b) pays de syndicalization moyenne (plus de 30% et moins de 50% des travailleurs syndicalizés), comme la Grande-Bretagne, l'Italie et L'Allemagne, où les pertes furent relativement grandes, mais où les syndicats gardent une certaine force; (c) pays de baisse syndicalization (moins de 30%), comme le Japon, les Etats-Unis, la France, la Hollande etc... Le syndicalisme des Etats-Unis et de la France sont parmi les plus atteints, puisque la desyndicalization a lieu depuis plus longtemps. Dans tous les pays, les syndicats de travailleurs du secteur privé furent davantage atteints par rapport au syndicalisme du secteur public.