Cet article analyse la méthodologie ethnographique dans la recherche de thèmes liés à la science et à la technologie comme une manière de discuter les défis que ce domaine présente de nos jours aux sciences sociales. L'abordage ethnographique est de plus en plus utilisé pour l'analyse des relations entre la science, la technologie et la société. Dans un mouvement parallèle, de tels thèmes intéressent de façon croissante l'anthropologie. Nous croyons que les études anthropologiques dans ce domaine offrent une perspective particulière, incluant l'analyse de la science et de la technologie en tant que pratiques et la notion de technologie en tant que fait social total. De tels abordages peuvent enrichir aussi bien les études des sciences sociales et de la technologie, comme la propre anthropologie.