Cet article examine la philosophie sociale de Hayek et vise à distinguer les arguments socio-épistémologiques qui postulent l’ignorance radicale des acteurs sociaux, des conclusions politiques conservatrices normalement associées à la pensée de Hayek qui prédisent la destruction de l’ordre spontané par les tentatives d’intervention dans le monde social. Cette distinction a pour but d’introduire la discussion sur une nouvelle alliance entre ces arguments et la possibilité de dessein. En examinant les multiples arguments de Hayek, on peut repérer certaines ambigüités qui se montreront essentielles aux propos de cet article. L’ambigüité la plus importante est celle de l’argument contre des transformations projetées, par lequel Hayek décrit leurs conséquences négatives prévisibles, après avoir esquissé le tableau des effets bénéfiques prévisibles de l’opération non troublée de l’ordre spontané.