Il est difficile pour certaines interprétations de la théorie de la valeur-travail de définir le rôle et la place des activités de service quant à la production ou non de valeur. Ce problème s'amplifie dans la mesure où, pris dans une perspective historique, il est démontré que les services sont actuellement une importante source d'emplois. Les services ont traditionnellement été considérés comme des activités non-productives car, entre autres arguments, on estime qu'ils n'aboutissent pas à la matérialisation de marchandises ou à la production de nouvelles valeurs ou de plus-value. Le but de cet article est de se pencher sur cette question et de suggérer que certains services, qui répondent à des critères définis, peuvent être considérés comme producteur de valeur et de plus-value. On y analyse les catégories matérialité et immatérialité ainsi que celles du travail producteur et non producteur de valeur pour introduire ensuite des critères capables de faire la distinction entre travail producteur et non producteur de valeur dans le secteur des services. L'intention est de contribuer à clarifier la compréhension de la théorie de la valeur-travail sur un terrain semé de polémiques et de positions théoriques controversées.