Dans la perspective d'une lecture de la modernité au Brésil, on examine dans ce travail trois moments du monument érigé en l'honneur du Christ Rédempteur sur les hauteurs du Corcovado, à Rio de Janeiro. Dans le premier, on énonce ce que signifie l'idée d'une liberté de religion, qui a permis la construction d'un symbole catholique dans la capitale de la République brésilienne. Dans le deuxième, on souligne ce qu'il y a de contemporain dans son aspect architectural et son contenu pieux, de la figure devenu un icône de la restauration chrétienne. Dans le troisième, on examine la récente revendication catholique de réhabilitation du "sens religieux" du monument, ce qui suppose une différenciation sociétale comme façon de le rendre présent dans l'espace public. Tout en distinguant la présence de notions et d'arguments modernes dans le discours catholique, on établit, en conclusion, des concepts sur le caractère multiple et polyvalent de la modernité.