La sociologie et l’écologie sont des disciplines auxquelles on fait souvent appel pour fournir des réponses non seulement à la crise des paradigmes dans les sciences humaines née surtout des processus de changement profonds et rapides de la société industrielle actuelle, mais aussi aux crises entre ses organisations sociales et les milieux physico-naturels où elle existe. Dans cet article on voit comment cette demande suggère qu’une plus grande intégration disciplinaire suffirait pour aboutir à des solutions efficaces aux problèmes créés par de telles crises. D’une part, cette intégration semble assez simple, car les deux disciplines présentent des points communs saisissants; de l’autre, elle ne peut se faire dans l’immédiat, avant qu’un dialogue ne soit établi à partir de certains engagements, de concessions réciproques et d’un échange d’expériences.