Cet article a pour objectif d'examiner la naissance des « identités sexuelles » modernes. D'une part, j'identifie « l'invention » de l'homosexualité (donc, de l'hétérosexualité) dans la production discursive de la société victorienne. D'autre part, j'examine la manière par laquelle cette nouvelle catégorie devient la base d'une lutte politique réclamant la diversité sexuelle. Je mets en relief surtout l'évolution de la politique de l'orientation sexuelle dans la société nord-américaine du XXè siècle.