L'article examine la couverture du quotidien Estado de Minas sur l'Assemblée Législative de Minas Gerais (ALMG). La question suivante organise le texte: aurait la consolidation d'un vaste projet d'innovation institutionnelle, visant la démocratisation et la modernisation, contribué à la création d'un contexte propice au service d'une image publique positive de l'ALMG ? Nous argumentons que plusieurs facteurs ont empêché la création, dans la 14ª Législature, de ce contexte, dont nous mettons certains en évidence: 1) la double logique de l'ALMG, active et innovatrice dans son modèle institutionnel, mais qui au même temps, mantient les vices traditionnels du modèle brésilien de comportement parlementaire ; 2) le développement institutionnel de l'ALMG, faisant partie de la routine de l'institution, n'a pas généré des événements dignes d'intérêt ; 3) la supériorité des attitudes négatives des professionnels des médias et du grand publique de Minas Gerais, par rapport aux acteurs et institutions politiques comme une totalité indifférenciée, empêchant une vision de l'Assemblée autant qu'une arène distinguée de la somme des députés des états brésiliens ; 4) la diminution de la présence de l'ALMG dans la couverture politique, avec le changement, à partir de l'année 2000, dans la ligne éditoriale de l'Estado de Minas. On conclut que les moyens de communication se sont améliorés dans la promotion d'un environnement d'information favorable au contrôle des représentés sur les représentants et aussi, se sont empirés dans le sens d'une « information pire sur la bonne performance » des institutions politiques.