Cet essai discute les études anthropologiques sur le corps et la maladie à partir de la façon dont elles se lient aux savoirs biologiques dans le domaine scientifique de la Santé. La recherche anthropologique implique une attitude telle faceà ces savoirs que la façon dont elle se situe par rapport à eux se convertit en un problème épistémologique, qui définit le statut du savoir anthropologique dans ce domaine marqué par l'hégémonie des sciences biomédicales. Sous ce point de vue, deux courants s'opposent : l'anthropologie médicale, qui s'insère dans la logique du savoir biomédical, et l'anthropologie de la santé, dont la façon d'opérer la notion de culture configure une autre référence épistémologique, qui indique vers la contribution effective de l'anthropologie à ce domaine qui suppose, en soi, l'éloignement des références de sens qui soutiennent la biomédecine.