Les organisations politiques démocratiques sont un phénomène récent dans l'histoire politique, même si l'on considère sa définition minimaliste: des élections regulaires avec la garantie de respect envers les résultats et suffrage universel, avec l'exigeance d'un âge minimum. Ayant pour origine une conception spatiale de la valeur de l'individu, les systèmes démocratiques contemporains non seulement n'ont pas résolu, mais en plus cherchent à cacher un problème fondamental: l'autonomie des irrédentistes. Le pouvoir democratique est aussi une ménace constante à la liberté.