L’article discute le rapport entre démocratie et hiérarchie, à partir du débat de la demande de reconnaissance du Québec comme société distincte au sein de la fédération canadienne. Contrairement aux revendications reposant habituellement sur la notion moderne de citoyenneté, la demande du Québec se caractérise par l’affirmation d’une identité singulière, non universalisable, où la reconnaissance est comprise comme un droit. Dans ce cadre, l’absence de reconnaissance est vue comme un acte de déconsidération à la dignité ou à la personne du citoyen, ce qui signifierait une insulte d’ordre moral. En assimilant la valeur de l’égalité à l’idée d’uniformité, le Canada pourrait bien représenter la difficulté moderne d’énoncer de façon appropriée les droits concernant l’identité ou la dignité du citoyen.