L'objectif principal de cet article est de présenter un concept de marchandage politico-électoral («clientelisme») compatible avec celui de démocratie capitaliste. Nous soutenons que le fondement des pratiques de «marchandage politique» ne se trouve pas dans l'héritage de relations pré-capitalistes, au contraire, il est dans la propre structure sociale capitaliste. La citoyenneté politique comporte comme une des alternatives le modèle compétitif analogue au marché économique. Cette idée prend pour illustration une étude empirique d'une sous-région du Nord-est brésilien.