L'article analyse le point de vue de secteurs de l'élite brésilienne sur la pauvreté et l'inégalité. L'auteur se fonde sur l'argument selon lequel les perceptions de ceux qui commandent les ressources stratégiques affectent directement la formulation et l'accomplissement de politiques sociales. Soutenue par certaines études pionnières réalisées en Europe et aux États-Unis, l'auteur propose de rechercher comment les conséquences de la pauvreté et de l'inégalité sont perçues à l'extérieur du monde des pauvres. À partir d'enquêtes, de longs entretiens et des articles signés et publiés dans la presse renommée, l'auteur explore les perceptions aussi bien cognitives que normatives de l'élite sur ces questions. Finalement, il nous présente une brève comparaison entre les élites brésiliennes et celles du Bangladesh et de l'Afrique du Sud.