Nous aborderons, dans cet article, la problématique des interprétations récentes qui admettent le fait d'un processus de"brasilisation" du Nord, en partant des tendances des marchés du travail. Le point central de l'exposé est le concept d'une hybridation considérée comme une catégorie capable d'appréhender les différentes formes de flexibilité vécues par les marchés du travail et d'élaborer une comparaison avec le développement récent des marchés du travail en France et au Brésil. L'article comprend cinq étapes. D'abord nous ferons une analyse de la nature de la globalisation; nous parlerons ensuite de la spécificité du marché du travail ainsi que des conditions socio-politiques de sa réglementation, dans chacune des réalités analysées; dans la troisième étape, nous introduirons le concept d'hybridation qui appréhende les effets de la flexibilité et de la précarité des marchés ou sur les marchés du travail. Dans la quatrième partie, un parallèle est fait entre les marchés du travail et l'hybridation en vue de faire remarquer que l'uniformité du marché du travail qui existe entre le Nord et le Sud, ou plus pré-cisément entre la France et le Brésil, est due au fait que les salaires constituent la forme dominante de l'insertion sur les marchés du travail. Cependant l'hybridation au sein des marchés du travail, en France et au Brésil, a une nature, un volume et des conséquences distincts.