Il s'agit d'une étude concernant le processus d'urbanisation dans l'un des quartiers les plus contradictoires de la ville de Sao Paulo : le Morumbi. Actuellement, la région du Morumbi abrite la deuxième plus grande favela de Sao Paulo, Paraisópolis, qui occupe le cinquième rang des favelas au Brésil et le quatrième en Amérique Latine. Vu la complexité du quartier-région en termes socio-économiques, politiques, culturels et environne-mentaux, les données sont analysées en fonction de deux mouvements articulés. Le premier, plus général, décrit le scénario de ses paysages, les changements qui ont eu lieu au cours des 30 dernières années autant en ce qui concerne la "verticalisation" des habitations pour les classes moyennes et les classes supérieures que la création de pôles de consommation de luxe et la construction de tours modernes de bureaux. Le deuxième mouvement reflète l'expansion et la croissance de ses favelas et analyse la sociabilité qui existe au sein des associations d'habitants de Paraisopolis et les principaux projets sociaux qui y sont implantés.