Que doit intégrer l'agenda de recherche dans le domaine des politiques publiques? Ce texte transcrit les commentaires faits par l'auteur à ce propos. L'auteur souligne, particulièrement, l'importance de la dimension théorique sous-jacente aux questions de recherche. Elle suggère aussi que les processus de changement qui passent par toute la société contemporaine donnent également une impulsion aux changements dans le squelette théorique et conceptuel qui donne forme à la façon par laquelle nous concevons les relations entre l'État national avec le marché et la société.