Dans certains groupes jê, les expressions généralement traduites par "gens" ou "être humain" - expressions qui entrent souvent dans la composition des auto désignations originelles - sont aussi celles qui se réfèrent plus spécifiquement à la "famille". Dans d'autres groupes, des expressions distinctes sont employées pour les deux cas. Par une analyse de ces expressions, telles qu'elles sont discutées dans la littérature, l'article cherche à démontrer comment s'articulent dans ces sociétés la "construction des liens de parenté" et la "construction de la personne". L'auteur suggère que, contrairement à ce qui a lieu dans la parenté occidentale (américaine) -où, comme le démontra Schneider, ce qui défini la parenté avec une personne (humaine) est très différent de ce qui définit une personne comme un parent -, nous sommes ici face à un ordre culturel où ce qui fait l'identité des humains en tant que tels est la même chose qui les rend, tous, par définition, intégrants d'une même famille.