Dans cet article il sera question de la séparation des pouvoirs dans les pays de régime présidentiel en Amérique Latine. On soulignera la conformité aux présupposés théoriques et on mettra en évidence l'oscillation entre les pouvoirs exécutif et législatif ainsi que ses implications concernant le perfectionnement démocratique. En guise de conclusion, on montrera que dans la plupart de ces pays latino-américains le législatif l'emporte. Parallèlement on trouvera des cas déviants comme celui du Brésil, du Chili et du Mexique où il existe des conflits des pouvoirs ou bien l'exécutif l'emporte.