Dans cet article, on analyse la relation entre indicateurs des fondements de l'économie brésilienne, du marché financier et de l'intention de vote pour les élections présidentielles de 1994, 1998 et 2002 au Brésil. À partir d'une banque de données formée d'évaluations comprenant l'intention de vote et des indicateurs économiques (inflation, chômage, taux de change, spread du C-Bond et chiffre de la Bourse de Valeurs de São Paulo) on a examiné plusieurs hypothèses sur le rapport entre économie et politique. La première hypothèse concerne la possible simultanéité entre indicateurs économiques du marché financier et intention de vote. D'autres hypothèses ont rapport à divers sens provoqués par l'impact de certains indicateurs économiques sur les intentions de vote des candidats en présence. Les résultats de l'analyse indiquent que, au Brésil, le facteur le plus déterminant est le calcul de vote essentiellement rétrospectif, basé sur la performance des fondements de l'économie et non pas sur les indicateurs du marché financier.