Dans cet article, on examine les modèles de relations entre secteur public et privé pendant le déroulement d'une politique publique. On a étudié les relations entre l'État et les entreprises privées dans les politiques relatives à l'infrastructure urbaine à São Paulo entre 1978 et 1998. On a établi une comparaison étroite avec une recherche précédente sur la politique d'assainissement de base à Rio de Janeiro, présentée par Marques (1999a et 2000). Au moment d'expliquer les facteurs déterminants de la victoire des constructeurs lors des appels d'offre, on a mis en évidence le système de relations entre individus, groupes et associations dans la communauté des ingénieurs. Dans ce but, on a élaboré la catégorie de perméabilité, utilisant comme méthode l'analyse de réseaux sociaux.