Un des présupposés fondamentaux pour le développement d'une théorie politique vigoureuse, est la possibilité de fournir une intelligibilité réflexive de son propre développement, en faisant la liaison, pour cela, entre des explications intrinsèques à elle et une histoire extèrieure de ses réussites et échecs. L'objectif de ce travail est de produire un bilan provisoire des développements, problèmes et défis de la théorie politique dans les dernières décennies, en essayant de faire l'analyse de ces développements comme une partie d'une histoire intellectuelle plus ample. Pour cela, il faut revenir aux années 60, quand il y avait une perception du déclin de la réflexion théorique; à partir de ce moment là, la théorie politique semble avoir eu une surprenante "réapparition". Le texte vise à proposer une reconstruction de la théorie politique des dernières décennies à partir de l'hypothèse d'une reconfiguration fondamentale de ses présupposés. Un des éléments centraux de cette reconfiguration est le partage progressif entre des éléments philosophiques et historiques de la construction théorique, qui sont représentés dans cette reconstruction par deux des courants théoriques apparus dans les années 70: la théorie politique normative et l'histoire de la pensée politique. Ce récit propose donc, la reconstruction d'un point de vue particulier et met l'accent sur certains aspects de l'élaboration théorique des décennies passées, en soustrayant des analyses d'auteurs et formulations de grande importance que, toutefois, ne seront pas considérées.