Cet article présente une analyse des conditions politiques et institutionnelles qui expliquent la production de réformes économiques cohérentes et stables dans les pays de l'Europe de l'Est, c'est-à-dire, dans des sociétés qui éprouvent une transition politique simultanément à un changement des formes de propriété. Lorsqu'on analyse les cas historiques de l'Allemagne, Hongrie et République Tchéque, les auteurs soutiennent que, bien au contraire de ce que la plupart de la littérature considère, les situations institutionnelles et politiques qui établissent des limites à l'autonomie de pouvoir des occupants des postes exécutifs tendent à produire des réformes cohérentes et stables. Les situations historiques où le pouvoir exécutif se trouve libre de contraintes, au contraire, produisent des politiques moins cohérentes et plus exposées à des changements. Les auteurs visent aussi la construction d'un tableau théorique et conceptuel sur l'implementation de politiques publiques par l'introduction du concept de responsabilité politique étendue.