L'article traite de certains aspects du monde du travail, considéré comme dimension structurante de la vie sociale, et essaie de percevoir la manière de produire et de reproduire plus largement ses effets. La déréglementation du travail et de ses droits y relatifs, qui s'est déclenchée au Brésil dans les années quatre-vingts, a rendu les travailleurs plus dépendants de politiques d'assistance et tout spécialement de processus d'intégration primaire, de "protection proche" et de liens, ce qui incite à savoir jusqu'à quel point ces derniers ne constitueraient pas, encore et de manière prioritaire, les éléments clés de la reproduction dans les zones urbaines de la périphérie. Il est démontré que des changements importants ont lieu, qu'ils ont une influence sur la relation famille-communauté qui se trouve dans l'axe de l'intégration primaire et certains de leurs effets et répercussions effectives sont discutés sur la base des thèses qui soutiennent ces thèmes. L'article traite ensuite des questions théoriques et méthodologiques et utilise de manière complémentaire des données empiriques afin de montrer des exemples de ces effets et de leur portée qui sont traités par le biais de la notion de territoires de précarité situés entre la population des travailleurs et des non-travailleurs habitants dans les quartiers de la périphérie de Salvador, Bahia.