À partir d'une recherche avec des textes d'opinion publiés dans la grande presse nationale, l'article analyse les prises de position des scientifiques sociaux brésiliens sur l'application de quotas raciaux dans certaines universités. L'objectif principal c'est de donner de la visibilité à la pluralité d'opinions impliquées dans la controverse pour qu'après, des lignes argumentatives communes soient identifiées. Au début, on a vérifié la validité de deux interprétations très diffusées sur la controverse: celle qui considère la polémique un moment de collision entre deux idéaux antagoniques de justice, et l'autre qui voit la polémique comme une mise à jour dans la sphère politique « d'images » inégales de la réalité raciale brésilienne. Enfin, on propose que les desaccords détectés ne sont pas basés sur des fondements incompatibles. Bien au contraire, la plupart des acteurs impliqués a déclenché des bases justificatives similaires dans leurs argumentations respectives.