Le text interroge l'actuelle crise sociétaire, considérent ses liaisons avec les formes de nomméation et de classification social que organizent les interventions dirigéés aux "exclus". Se dirige, particulièrement, à la production sociale du anonymat et aux résultantes sociaux de l'action stratégique focalisée, caracteristique des politiques publiques et de la compe titivité entre des agents économiques. Avec ces objectives, le text s'appuie sur oriéntations reflexives de la philosoplie et de la sociologie et un ensemble de documents divers. L'article fait appel de l'attention pour les limites contemporains de la socialité et l'autoritarisme que se cachent sous les formes courrentes de noméation de le "non-autre".