L'objectif principal de cet article est de discuter de certains aspects con-cernant les ambiguïtés de la législation indigène pour la période allant de la colonie à la moitié du XIXe siècle au Brésil. Ces ambiguïtés révèlent enfin les tensions existantes entre les pouvoirs locaux et la métropole lusitaine. Vu que les lois promulguées par la couronne portugaise en faveur de la liberté des Indiens n'ont pas été effectivement mises en pratique, la captivité indigène a subsisté jusqu'à son abolition formelle en 1831. Cependant, tout au long de la seconde moitié du XIXe siècle, même après l'abolition de l'esclavage, la défense légale des droits indigènes est toujours restée un thème d'intellectuels et d'hommes politiques puisqu'elle ne permettait pas l'intégration des Indiens à l'Etat-nation.