Cet article étudie l'impact des options des partis politiques sur l'électorat brésilien. Un indicatif important de la consolidation du système politique est la création d'une image et d'un lien politique avec les électeurs. Dans la mesure où le système politique tend à se stabiliser, les électeurs tendent à fixer les profils des partis et à créer des préférences ou des loyautés politiques. La volatilité électorale, initialement très élevée, tendrait donc à décroître. Les principaux partis pourraient, ainsi, construire leur identité et servir de "raccourci" en vue de l'obtention d'informations à propos des diverses candidatures et pour la décision électorale. Le principal but de cette analyse est de vérifier dans quelle mesure ce processus de connaissance et de construction de l'identité politique a lieu au Brésil. Pour cela, nous nous sommes fondés sur une recherche développée dans la région métropolitaine de São Paulo pendant la période préélectorale de 2002.