L'objectif de cet article est de discuter du concept de monde de la vie en le mettant en rapport avec l'hypothèse de la mobilité symbolique et en s'appuyant sur une analyse de la réception et de la discussion de la série télévisée Cidade dos Homens (Cité des Hommes) de la chaîne Globo, 2002. Cette émission se passait auprès de groupes focaux d'adolescents, habitants et non habitants de favela à Belo Horizonte et à Rio de Janeiro. Nous considérons les groupes focaux non seulement comme une méthodologie qualitative de recherche, mais aussi comme une médiation capable de stimuler la production de sens dans des situations de réception collective et de mettre en évidence les processus de mise en question de représentations, de formation et de support d'identité. Bien que les représentations transmises par les moyens de communication reflètent une tendance à la reproduction de stéréotypes, notre hypothèse est que nous pouvons quand même vérifier une relative pluralité dans cet environnement et identifier les productions ayant explicitement l'intention de modifier ces stéréotypes. Les moyens de communication représenteraient donc une importante médiation dont la capacité à filtrer, à rendre médiatique et à renforcer certains thèmes offre des perspectives, modèle les images et incite à la création de contextes politiques et sociaux d'interaction et débat. Vu la présence importante des moyens de communication dans la vie sociale, nous avons pour but de montrer comment la télévision et ses messages qui contribuent énormément à la sédimentation d'un stock de connaissance, contribuent aussi à la mise en question et au déplacement d'entendements préalablement formulés.