Cet article montre comment la problématique de genre se présente dans des groupes qui plaident pour l’égalité et la non-discrimination sexuelle. Dans la mesure où il s’agit de groupes prônant l’égalité comme l’un de leurs objectifs principaux, à première vue on pourrait présupposer que le problème de genre y serait exclu. Cependant, lorsqu’on examine plus attentivement les tensions et les conflits qui s’établissent dans un groupe organisé d’homosexuels, composé d’hommes et de femmes, il est possible de démontrer qu’il existe - sous-jacentes à ces tensions et conflits - différentes manières de concevoir la sexualité et d’agir, lesquelles sont établies selon des attributs perçus par les acteurs mêmes comme masculins ou féminins. Dans la situation étudiée, l’intensité de ce problème a été telle qu’elle a déclenché la dissidence de quelques intégrantes et la formation d’un autre groupe. On a établi une dichotomie entre un groupe qui revendique la citoyenneté (considérée comme étant universelle) et un autre groupe, tourné vers des questions considérées comme étant particulières et "féminines", déclenchant une (re)position des hiérarchies de genre par les deux groupes.