Dans cet article, on cherche à vérifier l'existence de modèles posés par les partis pour le recrutement des députés destinés aux commissions permanentes à la Chambre des Députés pour la période 1995-1999. On a formulé l'hypothèse selon laquelle le système de commissions permanentes fait que les partis recrutent des députés capables d'accroître les objectifs des partis dans les commissions. Selon la démarche méthodologique adoptée, on a construit des indicateurs en rapport avec les carrières politiques des députés. On conclut que la carrière politique des députés et leur attachement aux partis sont pris en considération lorsqu'il s'agit de les recruter pour les commissions.