Dans cet article, on cherche à analyser le système politique japonais moderne depuis une structure comparée - depuis celle surtout des multiples modernités et de leurs racines civilisatrices. On part du fait que, alors que le système politique japonais moderne est en termes organisationnels un système constitutionnel moderne, semblable à celui de l'Europe, sa dynamique politique se manifeste dans la structure et les orientations des mouvements revendicatifs, dans la constitution du problème de la communauté et de la société civile, ainsi que dans la dynamique des changements de régime très différente de celle des européens. Ces différences se trouvent ancrées dans des prémisses non-axiales de la civilisation japonaise, qui se sont figées tout au long de son expérience historique et qui modèlent quelques-unes des principales différences entre la Révolution de Meiji et les grandes Révolutions.