L'article vérifie les débats mentionnés liés à trois réformes légales qui ont des résultats fondamentaux pour la configuration légale de la famille au Chili, qui ont eu lieu entre 1990 et 2004. En ayant comme base l'analyse du discours législatif, j'argumente que, pour élargir le concept de « famille », d'une manière dont la multiplicité de réalités qu'il peut représenter soit reconnue, il a fallu un long et complexe processus de négotiation politique où ont été considérées des conceptions de genre, l'autonomie individuelle, et ce qui constitue une « bonne société ». Malgré le fait d'être considérés comme une évolution par rapport à l'égalité de genre, les résultats de ce processus favorisent encore le modèle traditionnel familial - biparentale, basée sur le matrimoine hétérosexuel - comme le typede famille a être protégée par l'État. Ainsi, les droits des femmes autant que citoyennes, sont subordonnés aux rôles de genre traditionnels, puisqu'elles sont encore vues comme les responsables par le soin de personnes en situation de vulnérabilité et par l'entretien de la famille autant qu'un espace de reproduction sociale. Méthodologiquement, le travail est basé sur une analyse qualitative des enregistrements officiels des débats dans le Parlement pour les trois lois vérifiées. Cet analyse a été complémentée avec des interviews en profondeur avec des législateurs et membres du Pouvoir Exécutif qui ont participé des débats dans le Congrès National.