Les recherches menées à propos de «migration dans les partis» sont assez récentes au Brésil, bien que la littérature montre fréquemment ce phénomène comme un signe de plus de la non institutionalisation de notre système de partis. Bien des spécialistes traitant ce thème ont tendance à montrer l'absence de contraintes de la législation comme la principale cause des migrations. Cet article prône qu'elle ne s'y trouve pas. Elle relèverait des gains dont on pourrait jouir au moment du changement de parti.