Cet article analyse l'évolution de la scène économique et institutionnelle brésilienne, qui crée une nouvelle relation entre les grandes entreprises, leurs actionnaires et les intermédiaires financiers. Les conséquences de cette évolution se font sentir sur les syndicats et la sécurité sociale. L'auteur aborde les vicissitudes des essais d'installation au Brésil du modèle de gouvernance corporative, en utilisant les chambres sectorielles comme un contrepoint cognitif. L'article présente également quelques particularités sur le processus récent de formation des lois qui règlent la gouvernance corporative, en axant les difficultés encourues par les agents qui tentent de transposer ce concept ­ issu du monde financier anglo-saxon ­ à la scène brésilienne. La discussion prétend montrer que, d'un côté, les difficultés sont l'expression de la résistance du modèle de capitalisme brésilien, qui passe, actuellement, par un processus de dé-légitimation causé par la supériorité des partisans de la globalisation, considérés comme étant les intellectuels organiques des élites dominantes du moment et, d'un autre côté, que les acteurs "globalisants» reçoivent une aide décisive et apparemment inattendue de ceux qui sont à la tête du mouvement syndical, ce qui a une influence énorme sur la dispute économique et politique mise en place autour de l'implantation (ou pas) de la gouvernance corporatiste et de ses contours.