L'article traite de l'affrontement qui a eu lieu entre les Indiens Pataxó et l'Etat brésilien pour la possession du Parc National de Monte Pascoal. On y utilise la notion d'événements critiques et du modèle de conflit qui attribue le surgissement et l'avènement des luttes sociales à des expériences morales de groupes sociaux qui se trouvent face à un refus de reconnaissance. L'objectif est de démontrer, à partir de la présentation des différentes étapes de la lutte, que les événements critiques, liés à la création du PNMP, objet de graves contradictions pour les Pataxó, ont collaborés à l'origine d'une nouvelle communauté politique et morale. En effet, l'accent est mis sur l'interface démographique et anthropologique et cherche à faire le lien entre les conditions de vie, le déplacement dans l'espace et les droits d'un peuple indigène.