D'après certains auteurs, la volatilité électorale est l'un des indices de l'institutionalisation d'un système partidaire sous un régime démocratique. Des degrés au-dessous ou modérés d'oscilation de la préférence électorale signifient que les partis politiques participants aux disputes électorales y ont réussi lorsqu'ils effectuent la tâche de concentrer les préférences de l'électorat d'un pays. D'autre part, les niveaux de volatilité électorale sont apperçus comme une évidence du précaire ancrage des partis dans la société. L'objectif principal de cet article est de vérifier si la tendance de déclin de la volatilité électorale au Brésil, observée sur plan national dans plusieurs études, (a) se reproduit sur le plan régional et (b) lors d'autres élections que les disputes présidentielles. L'article s'étend de la période de 1982 à 2006 et examine les cinq types de référendum du système électoral brésilien : présidentielles, gouvernements des états brésiliens, Sénat, Chambre de députés et Asssemblées Législatives. Son innovation la plus importante consiste dans l'analyse de la volatilité électorale dans le domaine des districts régionaux, ce qui nous permet de commencer à tracer et à comprendre l'impact des péculiarités de la politique sous-nationale sur la démarche électorale. La conclusion centrale de l'article est que le Brésil connait, bien qu'il y ait d'importantes exceptions, une tendance au déclin de la volatilité aussi bien sur le plan national que dans les états ce qui, dans la perspective de l'institutionalisation du système partidaire, est une bonne nouvelle. Pourtant, nous soulignons aussi que, comme cette tendance n'est pas accompagnée d'une amélioration des niveaux de satisfaction des Brésiliens à l'égard de leurs partis politiques ni d'un accroît des taux d'identification partidaire, la polyarchie brésilienne semble être face à un grave problème de représentation politique.