Les systèmes de qualité et de sécurité privés sont la référence officielle du marché alimentaire et imposent des règles et des modèles qui autorisent la circulation des aliments tout au long de la chaîne de production et distribution. Pour le marché brésilien, on observe un déclin des centrales d'achat et la croissance sensible des supermarchés y compris dans la distribution des produits frais. Cette croissance est considérée par la Nouvelle Économie Institutionnelle comme l'expression de l'efficacité des systèmes privés de qualité face à l'inefficacité du système public. À partir de l'approche politique et culturelle de la Nouvelle Sociologie Économique (NSE), il s'agit de discuter le caractère évident de l'efficacité des institutions privées ainsi que la définition du concept de qualité et de sécurité en tant que catégorie neutre. Sur la base de la référence proposée, les deux concepts, "efficacité" et "qualité", sont des constructions culturelles.