La question de la faible participation aux élections nord-américaines dans la seconde moitié du XXè. siècle, demeure un sujet de perplexité et d’intérêt pour les politologues et sociologues. L’aliénation politique, sous la forme de désertion aux urnes, ne cesse de grandir aux États-Unis. Dans cet article, on cherche à rendre compte du rapport entre l’affiliation religieuse et cette forme d’aliénation politique dans ces cinquante dernières années. À l’aide de l’analyse des voix dans des élections présidentielles nord-américaines, on perçoit comment la religion des classes moins favorisées aux États-Unis garde son rôle d’opium du peuple, dénoncé dans la thèse de Marx. Si l’on contrôle tous les autres facteurs ou variables expliquant le faible taux de votants, on peut montrer que l’affiliation aux églises protestantes conservatrices est statistiquement corrélée à la non-participation électorale aux États-Unis.