Cet article présente la synthèse des résultats d'un survey, réalisé dans neuf écoles de prestige de la ville de Rio de Janeiro, y compris des écoles confes-sionnelles, bilingues, publiques et "alternatives" - expression employée dans les années 60 pour parler des projets pédagogiques innovateurs où liberté et autonomie pour la formation des étudiants étaient mises en évidence. Le matériel, produit à partir d'un procédé empirique, offre un panorama des pratiques familiales et scolaires qui se rétro alimentent dans la production de trajectoires institutionnelles réussies par une majorité de jeunes qui sont entrés et sont restés dans ces écoles. Il s'agit d'un processus de conversion et de reconversion de capitaux (culturel, économique, social, symbolique, scolaire...) cohérent avec l'hypothèse d'une "circularité vertueuse", c'est-à-dire d'une optimisation des processus de construction de la qualité de l'enseignement dans les institutions analysées.