Cet article étudie la place de la violence dans les relations d'esclavage dans l'Amérique portugaise. Au-delà du recours du maître à la punition et celui de l'esclave à la révolte, on observe la relative normalisation de la mobilisation d'esclaves en vue d'exercer la force aux côtés de leurs maîtres comme étant un mécanisme de plus de réitération de la domination esclavagiste. Dans le but de réévaluer les conceptions concernant l'emprisonnement, on relève également les variations que le phénomène a eues ainsi que leur signification.