L'article aborde le problème de la démocratie, de son institutionnalisation et de sa consolidation. Partant de la confrontation entre une perspective sociologique conventionnelle, que s'attache au rôle des normes, et une perspective fondée sur le choix rationnel, que s'attache au calcul rationnel d'intérêts, les auteurs soulèvent le rôle des facteurs de nature cognitive par rapport à ces deux aspects. Grâce à des données issues de sondages réalisés au Brésil il y a quelques années, les auteurs démontrent la médiation complexe exercée par ces facteurs, considérés en termes de sophistication politique, entre l'adhésion à des normes civiques et l'attachement égoïste ou cynique à des intérêts personnels. Finalement, l'article explore les implications des seuils détectés sur le thème général, qui est la démocratie.