C'est à partir de la répartition spatiale des agences bancaires et des indicateurs de dépôts et de crédits que nous présentons la géographie financière de l'Etat de Bahia en 2005. Pour consolider l'analyse des données, nous reprenons une trajectoire récente de l'économie bahianaise pour mettre ensuite en évidence le rôle des banques et l'apport du crédit en tant qu'éléments fondamentaux pour le développement régional. Enfin, les données de la Banque Centrale nous permettent de présenter la position relative à Bahia face aux principales places bancaires brésiliennes, au réseau d'agences, à la couverture du territoire bahianais par les agences bancaires, à la distribution spatiale des stocks moyens de dépôts et de crédits et à la hiérarchisation financière des principaux endroits. L'article cherche encore à établir les rapports entre la dynamique financière régionale et la re-spatialisation de ces activités, associées à la nature des cycles de l'accumulation de l'économie.