Dans ce travail, on cherche à connaÎtre les modèles sociaux, les médiations socioéconomiques et les rapports de contrainte qui marquent les écarts entre races concernant la santé. Des modèles de régression logistique multiple ont été examinés afin de déterminer le rapport entre une division raciale et un état de santé "pas bon". Les composants socioéconomiques représentent une part très importante (84%) de l'inégalité raciale dans la santé, qui dépend plutôt des asymétries de ressources, pouvoirs et contextes de valeurs. Quand les contextes de classe sociale interagissent avec la race, ils révèlent des avantages ou désavantages dans la santé qu'on ne retrouve pas entre groupes raciaux. Les divisions raciales affectent les capacités et les réelles opportunités des acteurs d'arriver à leurs fins par les moyens dont ils disposent.