L'objectif de l'analyse du développement récent d'une partie de l'enseignement supérieur en Finlande, présenté dans ce travail, est de voir comment les écoles polytechniques finlandaises ont réagi aux nouvelles exigences afin de répondre aux besoins régionaux d'une part, et comment elles ont construit les compétences exigées par cet engagement régional d'autre part. Les éléments de changement institutionnel décrits par Burton Clark (1998) dans son analyse des universités entreprenariales constituent la base théorique essentielle de cette recherche. L'article se concentre tout particulièrement sur les réseaux et les interfaces que ces institutions ont établi avec les autres acteurs régionaux.