Les luttes populaires qui ont eu lieu au Brésil depuis les années 1960 jusqu'à nos jours peuvent être caractérisées au moyen de deux paradigmes: « libération » et « hégémonie ». La « libération » donna le ton des années 1960 et 1970. L'« hégémonie » fut le mot d'ordre au long des années 1980 et 1990. Le premier, réprésenté principalement par Paulo Freire, et le second, ayant chez Antonio Gramsci sa référence la plus importante, se sont croisés et sont devenus inséparables sur un dessin d'un projet alternatif de société. Cet article présente une analyse critique de leurs sens compte tenu des dix ans de la mort de Paulo Freire et des 70 ans de la mort de Gramsci. Parallèlement aux signifiés, le texte qui suit aussi les différences et l'entrecroisement de « libération » et d'« hégémonie » dans leur contexte hitorique et social, présente une réinterprétation des deux paradigmes face aux changements politiques et culturels actuellement en cours au Brésil et en Amérique Latine.