Dans cet article, on cherche à mesurer l'influence des micro-institutions qui règlent le processus décisionnel, sur la capacité de gouverner du pouvoir exécutif en Argentine à la lumière de l'expérience brésilienne. La base empirique de nos arguments est le type d'acheminement des projets approuvés par le pouvoir législatif argentin entre 1983 et 1998. Les résultats empiriques révèlent que les projets issus du pouvoir exécutif ne disposent pas d'un acheminement particulier, ce qui réduit leurs chances d'être approuvés même là où les partis sont disciplinés. Ces résultats contrarient ce qu'on trouve dans la plupart de la littérature comparée.