Ce travail présente les dimensions sociales que l'espace de la négritude semble être en train d'occuper ainsi que l'expérience noire dans l'actualité. Etant donné toute une série de transformations politiques, sociales et culturelles, nous partons de l'idée selon laquelle les afro-descendants ont amplifié les scénarios de leurs interactions, suscitant des changements dans leur manière de construire leurs identifications sociales. De jeunes Noirs, par exemple, sont à la tête d'un processus d'individualisation et de différenciation sociale qui contribue à déstabiliser les identifications culturelles ancrées dans les notions classiques d'africanité et de communauté. C'est dans ce sens qu'une critique des configurations des relations sociales contemporaines est faite, en partant du principe que les points de repère classiques de constitution de l'espace de la négritude ne semblent pas continuer à légitimer ce qui est, de fait, vécu actuellement par de nombreux afro-descendants.