L'article essaie d'évaluer les conséquences de la ségrégation résidentielle, c'est-à-dire de la concentration spatiale de certains groupes sociaux en ce qui concerne les conditions d'accès aux politiques de la santé de la population plus pauvre de la municipalité de Sao Paulo. A partir des approches qui cherchent à expliquer les conditions différenciées d'accès aux politiques publiques, l'argumentation présentée dans cet article montre que des variables de natures différentes démographiques, institutionnelles, spatiales, relatives à l'associativité, entre autres doivent être prises en considération afin de construire un scénario plus complet des situations qui conditionnent l'accès aux politiques publiques. Pour cela, les auteurs se sont basés sur un survey réalisé par le Centre d'Etudes de la Métrople Centro de Estudos da Metrópole (CEM-CEBRAP), en novembre 2004, et qui a été utilisé pour l'évaluation de cette politique.