Ce n'est pas un secret pour les érudits et c'est reconnu par les acteurs liés au jeu politique que le Maire exerce des activités importantes, pouvant influencer le quotidien de la population, la relation avec d'autres sphères gouvernementales et les éléctions générales. En prenant comme univers empirique les candidats à la fonction de Maire des capitales brésiliennes en 2008, nous cherchons à identifier et analyser les bases de recrutement de ces concurrents à la fonction politique la plus importante de la municipalité. Les interprétations courantes dans la littérature se concentrent sur ceux qui gagnent la dispute électorale et laissent de côté les perdants. Quelles seraient les particularités des gagnants ? Le profil des gagnants serait-il différent de celui des perdants ? Avec l'objectif d'offrir une contribution aux études des bases de recrutement des membres appartenus aux élites locales, le texte est organisé en une seule section, où nous discuterons trois dimensions : (i) le sexe, la tranche d'âge et le lieu de naissance ; (ii) le niveau d'instruction, le groupe professionnel et le mandat exécutif et (iii) les dépenses avec une campagne et l'ampleur du patrimoine. Ces caractéristiques peuvent aider à construire un profil socio-politique des membres appartenus aux groupes des gagnants et des perdants dans les élections municipales de 2008 pour la fonction de Maire des capitales brésiliennes. En plus, l'étude de ces attributs peut indiquer lesquels ont prédominé dans la dispute électorale, c'est à dire, lesquels peuvent montrer les caractéristiques autour du processus sélectif des membres de ce groupe politique distingué.