Nous examinons ici les raisons de l'existence de pratiques politiques du type clientéliste dans des secteurs des classes populaires, dans le Brésil contemporain, surtout dans les années 1990. Nous proposons de valoriser les motifs inscrits dans la conjoncture socio-politique qui encadre le phénomène, si bien que nous dépasserons les explications qui s'appuyent uniquement sur les aspects historiques et culturels ou bien sur ceux à caractère économiques. Nous faisons appel à des sources bibliographiques et à des magazines mensuels, pour en tirer une interprétation propre sur la période. Nous constatons que les pratiques clientélistes ont été encouragées à s'introduire dans la organisation politique nationale - surtout dans la sphère fédérale - mais ayant des reflets concrets dans les états et les villes, car la coalition de forces politiques formée pour la mise en place du projet néo-libéral au Brésil a réuni la "moderne" social-démocratie brésilienne et les "vieilles" oligarchies régionales - situées à l'intérieur du PFL, PP, PTB et surtout dans des secteurs du PMDB - dont les représentants sont reconnus pour leur attachement aux pratiques de facture patrimonialiste et partenaliste. L'inclusion des ces dernières dans le "pacte conservateur" pour les réformes néo-libérales entraîne, donc, la revalorisation de ces pratiques. Nous y identifions l'explication partielle de la force par laquelle des pratiques comme le physiologisme politique, le parrainage, l'appareillement de l'Etat, la vente et l'achat de voix électorales et le clientélisme se font présents dans la scène politique nationale des années 1990.