Depuis presque quarante années, on annonce une crise de l'Etat Providence envisageant son retrait ou même sa fin proche. Dans cet article on examine cette proposition à partir d'une définition opérationnelle de l'Etat Providence, de significations attribuées à sa crise et de la réunion des preuves dont on dispose, pour conclure que, tandis que des scénarios de retrait et de fin proche peuvent être écartés, d'autres dangers tels que la privatisation des politiques sociales, semblent plus menaçants. On suggère, pour conclure, que l'étendue de ces dangers visant une négociation de l'âme de l'Etat Providence doit être évaluée non seulement selon des critères économiques et financiers, mais aussi par des considérations normatives.