L'article cherche à démontrer que l'internationalisation ne va pas à l'encontre de l'égalitarisme en tant que projet politique, mais, plutôt, que l'égalitarisme ne pourra survivre à l'internationalisation que s'il abandonne sa forme sociale démocrate traditionnelle. Après une brève présentation du cadre politique général d'une façon alternative d'égalitarisme, l'auteur décrit certaines politiques qui font la promotion de l'égalité et qui peuvent être développées dans un monde internationalisé. Finalement, certaines implications de cet ensemble de questions par rapport à la citoyenneté sont présentées. Selon l'auteur, le nouvel égalitarisme demande l'existence d'une nouvelle sphère publique, avec une participation directe plus importante des citoyens dans la solution de problèmes collectifs, ce qui indique la construction d'une démocratie plus directe et plus délibérative, incluant le transfert de certaines responsabilités considérées comme étant des contributions de l'État pour des réseaux d'arènes délibératives. Cela rendrait les frontières entre le public et le privé moins rigides. Le principal point de référence (parfois implicite) de l'auteur sont les EUA.