Cet article a pour but de stimuler un large débat sur la logique présidant à la politique de formation de chercheurs mise en place par les agences de financements de C&T au Brésil. Il se structure pour répondre à la question suivante: dès lors qu’un pays réussit à avoir un réseau de formation scientifique interne, pourra-t-il s’en passer totalement de former des chercheurs dans d’autres pays? L’argument que nous développons, c’est que cette réponse dépendra de qui la réponds. Nous présentons la forme dont différents pays ont réagi à cette question. La tendance, telle que les donnés la rendent évidente, va dans le sens de stimuler la mobilité des ressources humaines, notamment des jeunes chercheurs, et encore au niveau du doctorat. Le cas du Brésil est présenté comme étant à contre-courant des tendances actuelles.