Il y a un "mystère Mauss": comment Mauss-le petit juif d'Épinal, Mauss l'agrégé de philosophie qui n'a pas fait l'École normale, Mauss-le neveu à l'ombre de son oncle Émile Durkheim, Mauss-le savant et le militant, est devenu le "père de l'anthropologie moderne", fournissant une contribution des plus originales au développement des sciences humaines? À la suite de la publication de la première biographie de Marcel Mauss (Paris, Fayard), de l'édition des Écrits politiques de Marcel Mauss (Paris, Fayard) et de la correspondance entre Durkheim et Mauss (Paris, PUF), je vous propose une réflexion à deux volets : 1) le statut de la biographie en sciences sociales; et 2) les difficultés d'écrire une biographie de Marcel Mauss (1872-1950). Ces difficultés, nombreuses, sont d'ordre méthodologique (collecte et interprétation des données) et théorique (théorie de l'action). La question "Échec ou réussite d'une vie ?" que se pose le biographe au début de sa recherche devient, une fois son travail terminé, "Échec ou réussite d'une biographie?".