Sur un échantillon de presque douze mille discours prononcés dans la Chambre des Députés à Brasilia entre 1999 et 2006, on constate que les députés femmes abordent des thèmes différents de ceux des hommes. S'agit-il de différences dues à une optique féminine, comme le prétendent quelques-uns, ou bien le cloisonnement des femmes dans leurs thèmes découlerait-il d'un stéréotype qui empêcherait leur accès aux positions centrales dans camp politique? Dans ce cas, la différence ne vient pas d'une différence de sensibilité mais des chances offertes aux femmes dans l'arène politique. On voit que les thèmes les plus présentés par les femmes sont associés à des positions moins prestigieuses et qu'il s'établit une division du travail politique où elles n'accèdent à des postes que peu favorables à l'accumulation du capital politique.