Cet article a pour but de contribuer à la récente discussion sur les partis politiques brésiliens. Son point de départ sont les changements de tête de liste effectués par les législateurs pendant leur mandat à la Chambre des Députés entre les années 1985 et 1998. On suppose que les migrations d’un parti à l’autre peuvent expliquer les liens entre ceux-ci et leurs membres. Or, selon les données obtenues, on se trouve devant une situation paradoxale: les partis politiques brésiliens qui, tels que la littérature le fait remarquer, montrent une bonne discipline lors des séances plénières, sont ceux qui, à la fois, choisissent et soutiennent, à peu d’exceptions près, des groupes de représentants aux avis divergents à la Chambre des Députés. On souhaite montrer ici que ce paradoxe peut s’expliquer si l’on tient compte des règles en vigueur à la Chambre des Députés, lesquelles rendent compatibles et appropriés les deux types de comportement: la discipline pendant les séances et les changements de parti.