L'article vise à identifier, au sein de l'utilitarisme classique, une définition particulière des relations entre les individus et l'État, ainsi que la postulation d'un idéal spécifique de personnalité. À partir de considérations sur les œuvres de Jeremy Bentham, James Mill et John Stuart Mill, l'on cherche à mettre en lumière la dimension morale souvent négligée de la pensée utilitariste et ses corollaires. En analysant la définition particulière de la nature humaine postulée par les auteurs, l'article propose une étude des développements normatifs et institutionnels dans la prescription d'un modèle spécifique d'organisation sociale et politique.