L'entreprise est comme un objet hibride au carrefour de plusieurs disciplines comme les sciences de la gestion, l'économie, la sociologie, la psychologie et autres. Bien que l'entreprise soit aussi l'objet de plusieurs recherches, on n'a pas encore de connaissance solide concernant ses moyens de régulation. La découverte que l'entreprise n'est pas qu'une organisation construite à travers de relations de pouvoir entre des acteurs, mais qu'elle peut être considérée comme un espace de socialisation, c'est ce qui a permis d'introduire les repères de la régulation culturelle, dans la perspective d'un contexte productif à la tessiture socio-historique et les exigences de ce qui l'entoure. L'autonomie de l'entreprise existe dans sa trajectoire de développement particulière, jamais réduite à sa structure formelle ou aux conditions du marché. La Sociologie de l'Entreprise favorise la connaissance des systèmes sociaux de production à partir de l'analyse des niveaux intermédiaires de régulation, à savoir les établissements de production. Cet article propose une typologie générale des modes de fonctionnement social de l'entreprise, en associant les dimensions sociales et administratives des sociétés, les stratégies de développement, les politiques de l'organisation et de ressources humaines et les systèmes de coopération entre acteurs et cultures profissionnelles.