Ce travail propose une relecture délibérément intéressée et ironique des célèbres éclaircissements faits par Malinowski dans le chapitre qui ouvre les Argonautes du Pacifique Occidental. Dans ce texte, Malinowski expose ses justificatives pour le genre d'approche qu'il entrepris afin d'étudier une population de Mélanésie dans les années 1910. Depuis, cette approche a été consacrée dans l'anthropologie par l'idée de «travail sur le site». Dans une première partie, nous démontrons que les mêmes justificatives, insérées dans un contexte propre par des objets divers, peuvent servir de fondement à une autre approche méthodologique. Ainsi, continuer "fidèle" à Malinowski signifie le relire (et même le corrompre) de manière à explorer certaines virtuosités de son texte, employées comme fondement dans des situations de recherche auxquelles les anthropologues font face actuellement. Cela permet d'adapter à la discipline des méthodologies qui ne se définissent pas strictement comme un "travail sur le site". Ces réflexions s'appuient sur une trajectoire personnelle caractérisée exactement par des recherches qui privilégient le matériel provenant d'archives et de sources textuelles.