L'objectif de cet article est de présenter, d'une part, le rapport entre l'élargissement de la société civile globale et le Droit international public, et d'autre part, l'importance des régimes internationaux vis-à-vis la participation d'acteurs non liés à l'état dans les relations internationales. Le débat dans la littérature sur les régimes internationaux indique qu'il faut mener davantage de recherches empiriques sur les conditions du succès des régimes internationaux. Toutefois, il est déjà possible de souligner le rôle important joué de plus en plus par les acteurs non-souverains dans la formation de régimes: le rôle de spécialistes. L'article est une réflexion sur le concept de « régime international » et ses limites et il présente une note initiale de recherche sur les possibilités de l'influence d'acteurs de la société civile dans la quête de formation d'un régime international de l'environnement, et il souligne également la participation du Brésil dans le processus de la formulation d'un régime de biosécurité.