Cet article analyse l'importance croissante des technico-politiciens aux commandes de postes clefs au sein du pouvoir dans les pays latino-américains. Ces professionnels, qui allient une connaissance technique spécialisée à une sensibilité politique, ont leurs carrières construites à l'intérieur de marchés internationaux de connaissance technique centrés aux États-Unis. Leurs trajectoires professionnelles connectent et déconnectent les domaines professionnels nationaux, suivant les conjonctures spécifiques et les structures locales héritées, suivant une dynamique qui a d'importantes conséquences pour le développement de chaque pays en particulier. Le présent article analyse ce processus, en détaillant des transformations qui ont eu lieu récemment dans trois domaines professionnels: l'économie, le droit des affaires et le droit d'intérêt public.