L'école pour indiens fut un des supports de la politique indigèniste du Brésil monarchique, qui suivait le "Règlement de la Catéchèse et Civilisation", de 1845. La période est marquée par l'activité de la mission des frères capuchins italiens et par la construction de plusieurs écoles pour indiens dans les villages catholiques et dans les villes. Cet article traite de l'observation de la nature des rapports sociaux générés par l'enterprise missionaire des capuchins et le sens de la catéchèse pour les différens agents y engagés. Par l'analyse de la mission indigène à Paraná, l'article fait ressortir la construction de la distillerie d'eau-de-vie à São Pedro de Alcântara, l'instrument par lequel l'on chercha accomplir la "catéchèse et civilisation" des indiens