Dans cet article on examine les processus de spécialisation politique, les carrières et les profils de députés fédéraux dans deux états brésiliens (Rio Grande do Sul et Maranhão), entre 1945 et 2006, en identifiant les liens entre professionalisation politique et hiérarchie sociale. On collationne les combinaisons entre bases sociales, trajectoires et conceptions de politique indiquant des modalités différenciées d'affirmation et reproduction politiques. Tout en prenant compte de cela, on compare la dynamique de diversification sociale « de l'élite politique » dans les deux états, les conditions d'ascension politique, les stratégies de reconversion de bases sociales en bases électorales et les redéfinitions des mécanismes de légitimation des rôles politiques au long du temps et dans chaque configuration régionale. Les sources privilégiées de la recherche ont été les repertoires biographiques, les mémoires, les biographies et les entretiens en profondeur.