La guerre au Kosovo a été le premier conflit entraînant la participation, depuis sa création, de l'OTAN. Ce conflit a été, depuis la fin de la II Guerre Mondiale, la plus importante crise humanitaire ayant eu lieu en Europe. Plusieurs spécialistes ont interprété l'opération menée contre la Yougoslavie comme une tentative de la part des États-Unis d'étendre leur hégémonie sur le continent. Le conflit, cependant, peut être interprété dans un contexte d'évolution de la pratique d'interventions humanitaires depuis l'après Guerre Froide, en particulier dans le cas de graves violations aux droits de l'homme dans des régions où l'État nation se trouve fragmenté. L'article propose une discussion sur l'intervention aux Kosovo, faisant référence à l'instabilité systémique causée par l'anéantissement de l'État Yougoslave après la fin de la Guerre Froide et la redéfinition de la règle de la souveraineté, comprise dans les efforts de rétablissement de l'ordre par la communauté internationale, en particulier face aux menaces à la sécurité internationale générées par les crises humanitaires.