À la suite de la flexibilité des relations dans l'emploi et surtout dans les grandes métropoles, un nouveau sécteur économique se développe, celui des services d'entremise des opportunités de travail. Il s'agit d'agences d'emplois, entreprises de sous-traitance et de traval temporaire, conseils en ressources humaines, qui forment un vrai marché dans le marché du travail. Dans cet article, on cherche à en faire l'analyse. Dans la première partie, on examine la littérature internationale sur le sujet, en traçant des voies pour l'analyse. Dans la deuxième, on remonte dans le temps pour voir comment s'est constitué au Brésil un marché de médiation de l'emploi. Dans la troisième, on examine comment opère ce marché, à la lumière du cas de São Paulo, le plus grand marché métropolitain du travail et de la médiation. Des micro-données de la RAIS, résultats de deux surveys (en 2001 et 2004) et de l'observation ethnographique menée dans leur plus grand groupe de médiateurs, contribuent aux conclusions de la quatrième et dernière partie du texte.