Dans cet article, on examine les différences institutionnelles existantes entre des types de capitalisme en remarquant certaines de leurs retombées sur l’étude de points importants de l’économie politique. On avance qu’il y a des différences significatives entre le capitalisme libéral, dont la régulation se fait surtout par la voie du marché et des hiérarchies (entreprises), et le capitalisme coordonné, où des formes de régulation par la voie des networks prennent aussi une grande importance. Ces dernières années, les bouleversements dans le monde ont fait que le capitalisme coordonné se tient sur la défensive. Opposant les forces de changement aux sources de résistance, on analyse ici comment le Japon et l’Allemagne ont essayé de faire face à cet enjeu. Malgré les changements, la distinction entre modèles de capitalisme reste considérable.