Les mouvements migratoires, considérés comme un processus de déplacement d'individus et de collectivités dans l'espace physique et social, retrouvent dans la condition du "retour" leur principe d'action fondamental. Ce principe opératif présente, toutefois, deux aspects décisifs pour la nature et la viabilité des projets migratoires dans n'importe quel contexte historique et social : l'aspect symbolique et l'aspect formel des modèles relationnels des réseaux sociaux. Ce travail propose l'analyse du phénomène migratoire à partir de l'Analyse de Réseaux Sociaux appliquée à quatre systèmes empiriques de migration utilisés comme études de cas.