En vue d'ouvrir un débat critique sur les réformes du secteur électrique survenues dans les années 1990, au Brésil, cet article propose quelques questions à ce sujet. Il met en rapport des facteurs exogènes et endogènes, méthodologiquement réunis par une approche historico-structurale qui relie le procès de l'industrialisation du Brésil à l'économie internationale. Ainsi, les réformes néolibérales des années 1990 sont envisagées dans le cadre des libéralisations qui ont eu lieu en fonction de la globalisation, où l'évolution du capitalisme - liée à l'expansion du capital financier - a entrâiné la réduction des États nationaux. Le secteur électrique brésilien en fut un cas exemplaire, car le processus de privatisation, planifié uniquement sur des aspects économiques et financiers, n'a pas pris en compte les services aux consommateurs, ce qui a provoqué des problèmes vis-à-vis de la citoyenneté, voire, plus tard, du fournissement.