Des communautés en Amazonie peuvent se bénéficier de l'usage de leurs ressources forestières en établissant des systèmes de gestion communautaire suivant leurs intérêts et leurs capacités. Pour cela, les communautés affrontent, néanmoins, trois défis principaux : développer les systèmes, les faire fonctionner et obtenir leur reconnaissance par la société. Cette étude réalisée en Amazonie bolivienne, brésilienne et péruvienne a révélé que les systèmes communautaires de gestion des forêts existants en Amazonie ont surgi à partir de tentatives des communautés de restreindre l'accès d'acteurs externes à des ressources d'intérêt local. Des rapports conflictuels avec des acteurs externes ont mené à la mobilisation et à l'organisation des communautés. Des alliances avec des partenaires influents, comme les organisations environnementales, offrent aux communautés des conditions de négocier pour avoir leurs systèmes reconnus. Les résultats suggèrent que les rapports autonomes (par rapport aux paternalistes) avec des acteurs externes sont fondamentaux pour le développement local.