Dans cet article, on cherche à relier la théorie du discours proposée par Laclau et Mouffe à l'analyse du droit contemporain. Il y est proposé que le droit contemporain serait victime d'une crise qui ébranle ses fondements, ce qui justifierait qu'il soit étudié sous un angle post-structuraliste. Ainsi, cette recherche se sert de la notion d'hégémonie de Laclau et Mouffe, mais tout en associant leurs réflexions abstraites sur la société en general, à trois dimensions du phénomène juridique en particulier, les institutions judiciaires et leur relation avec le milieu sociopolitique, les pratiques de juridiction et litiges et la décision judiciaire en soi. La première dimension s'appuie sur le travail deNonet et Selznick. La deuxième sur la théorie juridique de Dworkin. Et la troisième se rapportera à certaines décisions récentes et importantes du Suprême Tribunal Fédéral brésilien.