Le sociologue Frédéric Le Play (1806-1882) se distingue parmi les auteurs du XIXème siècle grâce au développement d’une méthodologie de recherche à propos des travailleurs européens. Dans cet article, on examine la position de Le Play dans l’histoire de la sociologie, sa conception de la famille ainsi que sa profonde connivence avec les résultats de ses recherches, sous la forme d’un dialogue avec quelques-uns de ses lecteurs du XXème siècle. La méthode des monographies des familles voudrait, comme le suggère son nom, connaître les conditions de vie des travailleurs dans différents pays d’Europe prenant comme point de départ l’accompagnement de la vie quotidienne de quelques familles. On cherche ici à montrer comment la construction de concepts, méthodes et techniques d’inventaire et d’analyse des données a permis la reproduction systématique de ses observations, effectuées soit par lui-même soit par ses tenants. Pour sa méthodologie, la famille occupe le centre des attentions, aspect déterminant pour des générations de chercheurs en sciences sociales et en histoire qui reviennent à ses études.