Cet article analyse la présence de l’ethnographie, particulièrement dans son aspect allemand, dans une partie de l’œuvre de l’historien Sérgio Buarque de Holanda. Nous abordons, pour cela, le livre Chemins et frontières (1957), recueil d’essais écrits aux cours des années où Sérgio Buarque a été le directeur du Musée Paulista (1946-1956). Le texte se divise en deux axes qui s’entrecroisent: d’un côté, de quelle manière la condition de directeur du Musée a favorisé sa rencontre avec l’ethnologie; d’un autre, la présence de thèmes et de concepts chers à l’ethnologie allemande dans Chemins et frontières. Nous prétendons, ainsi, démontrer de quelle façon le savoir et le contact avec l’ethnographie possède une place centrale dans l’interprétation de Buarque de la colonisation de l’intérieur de l’Amérique Portugaise.