En prenant pour référence l’insertion de brésiliennes sur le marché du sexe espagnol, cet article analyse la façon par laquelle corporalité et genre s’intègrent dans la concurrence intense qui s’établit dans l’industrie transnationale contemporaine du sexe. Il commence par tracer la trajectoire de ces femmes, en prenant en compte les implications culturelles, politiques et économiques de cette modalité de migration. Après avoir créé une perspective comparative à partir de la considération des conceptualisations mises en jeu dans les relations entre étrangers et brésiliennes dans le cadre de l’industrie du sexe au Brésil, il analyse de quelle façon l’altération de contexte modifie les significations attribuées aux notions qui s’insèrent dans les interactions des brésiliennes sur le marché du sexe espagnol. Cette question est résolue par l’indication de la façon par laquelle les constructions de genre, nationalité/ethnicité, "race", classe et âge sont mobilisées dans les interactions commerciales établies par ces migrantes.