L'objectif de ce travail est d'étudier l'expérience des 'éco-marcheurs', un groupe de randonneurs écologiques qui, en faisant le pari d'un bien-être physique, mental et spirituel, fait des randonnées dans la nature. À partir de l'ethnographie de l'expérience des randonneurs, on fait une recherche sur l'expérience vécue sur les pistes considérées en tant que lieux remplis de forces régénératrices, de sources d'énergies bonnes pour la santé du corps et l'esprit. Fondé sur l'effort théorique d'une proposition qui vise, avant tout, à traduire la phénoménologie pour le champ anthropologique et permettre ainsi l'effondrement des dichotomies entre le corps et l'esprit, la nature et la culture, le sujet et l'objet, on essaie de réfléchir à l'aspect thérapeutique des marches, considérées par les randonneurs non seulement comme un exercice physique mais aussi comme un moyen d'accéder aux questions de l'âme.