En prenant en compte les objectifs actuels de la Banque Mondiale - celui de la «lutte contre la pauvreté» -, ce travail vise à identifier le contexte de l'intégration de la catégorie «pauvreté» dans l'ensemble des recommandations de cette institution. On analyse quelques rapports abordant le thème et ensuite on analyse le sens de l'utilisation de ce concept dans la formulation de propositions de politiques sociales pour les pays en « développement ». On propose que l'emploi du concept de pauvreté concerne un point de repère théorique précis - proposé par le néo-libéralisme -, qui tout en donnant la prioritié aux «pauvres» en tant que but de ses politiques, implique le déplacement de la politique sociale de la notion universelle de «droit» et, par conséquent, supprime l'idée et la réalité de la citoyenneté sociale.