L'article est composé de trois parties qui s'entrechaînent. La première récupère et confronte, en termes d'interprétation, les œuvres des deux plus importants chercheurs sur le messianisme au Brésil, Maria Isaura Pereira de Queiroz et Duglas Teixeira Monteiro, en présentant un aperçu des principales questions et controverses. Les autres auteurs qui ont analysé les mouvements "classiques", comme le Contestado, Juazeiro, Canudos et d'autres mouvements similaires, principalement ruraux et qui se sont manifestés dans un cadre de sociabilité traditionnelle, sont aussi pris en compte. Dans une seconde partie, l'auteur propose un inventaire exhaustif des cas les plus récents, qui ont eu lieu à partir de la moitié du XXe siècle, de façon à vérifier si - et dans quelle mesure - les nouveaux mouvements reproduisent la structure et la dynamique des anciens ou, au contraire, en quoi ils innovent et comment ils se transforment. Finalement, à partir de cette base factuelle interprétative, l'auteur discute quelques questions posées par les coordinatrices du Groupe de Travail Religion et Société de l'ANPOCS dans leur proposition de prospection du millénarisme dans le nouveau millénaire.