L’article cherche à confronter des analyses sur la société et la politique brésiliennes qui en soulignent souvent les aspects négatifs et se prolongent par des bilans et des pronostics erronés. À l’aide de séries temporelles obtenues à partir des données socioéconomiques et politiques, on montre que les analyses négatives sur le Brésil sont fausses. Pour conclure, on dégage la difficulté qu’éprouvent certains secteurs des sciences sociales au Brésil d’identifier les profonds progrès survenus dans le pays au cours du XXe siècle.