A partir des données de la PNAD couvrant les années 85-95, l'article présente une série d'évidences sur l'évolution récente de l'emploi féminin, discutant l'idée en cours selon laquelle les femmes au travail seraient à long terme l'une des raisons du chômage masculin. S'il est vrai que l'offre d'emploi, d'ailleurs assez faible, favorise dernièrement davantage les femmes, en période de restructuration productive, il est aussi vrai qu'elle se fait sans contrecarrer des modèles sur le marché des professions, discriminatoires en fonction du sexe. Des signes de changement encourageants apparaissent pourtant vers des inégalités moindres entre les chances d'emploi des hommes et des femmes concernant le niveau des rémunérations, surtout quand celles-ci ne relèvent pas du cadre de l'emploi fixe. Ce changement semble pourtant ne porter que sur le groupe restreint des femmes dont le niveau supérieur de scolarité leur permet un certain pouvoir de négociation dans le marché du travail. Sur l'ensemble des femmes, les inégalités semblent donc s'agrandir sans que pour autant soient réglées les inégalités différentielles de genre.