L'objectif de cet article est de décrire et d'analyser les tendances des citoyens brésiliens en ce qui concerne la démocratie et ses institutions. Il se fonde, pour cela, sur l'expérience pratique de ce régime au cours des vingt dernières années. En comparant le Brésil à d'autres pays latino-améri-cains, l'article examine de quelle façon les citoyens brésiliens ont participé du long processus de transformation du régime autoritaire en démocratique, résultat d'un changement graduel, et non brusque et définitif.