Dans cet article, on analyse les tendances de la sélection maritale entre noirs, mulâtres et blancs au Brésil, à partir de données couvrant les années 1960, 1980 et 2000. En considérant que le système d'éducation s'est développé et que les inégalités raciales ont diminué avec les années, on cherche à savoir dans quelle mesure ces tendances sont liées à l'aténuation des barrières aux mariages inter-raciaux observée dans la période en question. Dans ce sens, on examine les modèles de mariage entre personnes de couleur de peau et niveau scolaire différents. La diminution des barrières dans le mariage inter-racial ne dépend pas de la diminution parallèle des mariages de niveau scolaire différent. Ces derniers diminuent chez tous les groupes, sauf pour les plus scolarisés, c'est-à-dire que les chances de mariage entre hommes et femmes de scolarité supérieure sont plus grandes entre 1960 et 2000, ce qui correspond à un accroissement de la barrière pour les mariages entre gens très scolarisés et peu scolarisés. Malgré cela, la tendance générale est de diminution des barrières aux mariages inter-raciaux et entre des gens de niveau-scolaire différent entre 1960 et 2000. Soit, il y a de moins en moins de restrictions aux mariages inter-raciaux et entre des gens de niveau scolaire différent au Brésil.