L'article cherche à comprendre la double manifestation de la violence: celle qui anéanti les corps des jeunes enfants au Brésil et celle qui ruine leur esprit, dans la mesure où elle ne les prépare pas à affronter les problèmes du monde contemporain. Il est centré sur la violence dans le milieu scolaire, et différentie violence physique et violence psychologique, comme un moyen de faire abstraction du concept de violence symbolique. Deux aspects sont mis en valeur: l'importance de la recherche et de la compréhension des attitudes et des représentations que la population pauvre se fait à propos de l'école et de l'éducation; et l'évaluation qui est faite de ce système - considéré en tant qu'instrument formateur de l'habitus - par ses propres participants. Les conclusions indiquent le besoin de relancer le débat à propos de l'édu-cation morale, surtout de l'autonomie morale dans la participation à la vie publique.