La renaissance de la fédération brésilienne, grâce à la redémocratisation, annonce de bonnes pespectives, mais il faut aussi que le Brésil fasse face à des difficultés de coordination entre les régions qui ont été ressentis internationalement, d'après les spécificités historiques de notre réalité. Cet article s'en tient à l'étude des problèmes et actions de coordination fédérative survenues récemment au Brésil, particulièrement dans la période du gouvernement du président Fernando Henrique Cardoso. A partir de cette analyse, on présente, à la fin et brièvement, les défis de coordination d'intégration gouvernementale pour le président Lula.