Le travail et le syndicat sont des sujets toujours présents dans les ouvrages de sociologie sur les processus de "restructuration productive". Dans cet article, on examine la façon dont la sociologie du travail analyse et interprète ces sujets, ainsi que le débat provoqué par la question de la "flexibilisation". Dans le cas du travail, on se rapporte à la sociologie qui se soucie de scruter les nouvelles stratégies de gestion des entreprises, les bouleversements dans le marché du travail et dans les relations de l’emploi, ainsi que les conséquences de ces changements pour l’organisation sociale dans les sociétés capitalistes industrialisées. Dans le cas du syndicat, on examinera les études qui concernent la crise de représentation, la fin du "syndicalisme solidaire" de même que les difficultés imposées par la prolifération de formes de travail qui se mettent en place (travail à mi-temps, travail temporaire, travail au noir, travail à la maison, entre autres) et la disparition des postes de travail, le chômage et l’exclusion.