À partir d'un recensement municipal, on compare les situations de Noirs, de Brésiliens blancs et de divers groupes d'immigrants dans l'ouest de l'État de São Paulo en 1907. Contrairement à ce que dit la littérature, de nombreuses familles noires travaillaient comme colons du café et les Noirs disputaient avec les Européens certaines occupations manuelles. Par ailleurs, on vérifie l'absence presque totale de Noirs parmi les élites ainsi que des taux d'alphabétisation très bas chez eux, y compris dans la nouvelle génération née après l'abolition de l'esclavage. En montrant les avantages et désavantages vécus par les groupes répertoriés, cette recherche aide à l'élaboration de nouvelles hypothèses sur les conséquences de la grande immigration sur la population noire.