Cet article a pour but de montrer que les études comparées doivent être orientées vers la construction d'inférences causales de généralisation, capables d'expliquer la formation, la stabilité et le changement dans les institutions politiques. En partant d'une identification d'impasses dans la théorie institutionnelle, le texte tente de démontrer la façon par laquelle la notion de comparaison en tant que stratégie investigatrice basée sur peu de cas, plusieurs variables réduit son potentiel de construction d'une explication de généralisation, en la limitant à un but de contrôle d'hypothèses. Pour conclure, nous tentons de renforcer les arguments en faveur de l'incorporation d'intervalles et de séquences temporelles à l'analyse comparée.