Cet article rapporte les résultats d'une recherche basée sur des principes empiriques et positivistes, qui a étudié les discours et les réalisations environnementales de sociétés multinationales (SMN) au Brésil. Lors de la conclusion de la recherche originale, il fut évident que l'utilisation de théorie critique aurait pu améliorer la compréhension des actions environnementales des SMN dans des pays en développement. A la fin, il suggère que des analyses basées sur des approches réalistes sont nécessaires étant donné que les SMN sont les principaux responsables de la ! génération et de la dissémination du savoir de la gestion et de la technologie concernant les enjeux environnementaux dans des nombreux secteurs industriels.