Cette étude analyse la consistance du module démographique du Système d'Information et d'Attention attribué à la Santé Indigène dans le District Spécial Indigène Xavante (Sistema de Informação da Atenção da Saúde Indígena para o Distrito Especial Indígena Xavante - DSEI), dans le Mato Grosso, de 1999 à 2004. Les données ont été obtenues à partir des rapports fournis par le SIASIWEB. La base des données a été étudiée afin d'y détecter les incohérences, y compris le fait d'avoir divers rapports pour un même événement. Dans tout le DSEI, le taux de mortalité infantile (TMI) de cette période, est passé de 89,2 à 83,8 pour mille, après qu'on ait corrigé la base de données. Si l'on analyse par pôle de base, les changements ont été encore plus substantiels. Dans le cas du Pôle de base de Agua-Boa, la réduction du TMI est passée de 43,3 à 21,3 pour mille. Les taux bruts de mortalité et de natalité ont également été réduits après corrections. Ces résultats mettent en évidence d'importants problèmes concernant la base des données relatives à la santé du peuple Xavante, avec une production d'indicateurs démographiques qui s'éloignent de la situation réelle de la population. Les auteurs soulignent le besoin d'améliorer la collecte et l'analyse des données démographiques au sein du système d'information sur la santé des indigènes.