Il s'agit d'une recherche sur la grammaire de l'action des travailleurs organisés en coopératives de production, créées dans le cadre du processus de restructuration économique qui a eu lieu au XXe siècle, au Brésil, à partir des années 90. En nous basant sur une sociologie de l'expérience, nous avons décomposé la logique de l'action des travailleurs engagés dans la formation de deux coopératives de production. Nous avons donc analysé: a) les liens de solidarité, b) la logique de l'action stratégique dans tous les groupes de travailleurs, c) les processus de subjectivation exprimés dans la construction identitaire des travailleurs des coopératives étudiées. L'investigation faite dans deux coopératives de production de la région métropolitaine de Porto Alegre, limitée aux alternatives de réinsertion sociale, a permis de vérifier un processus de subjectivation marqué par une attitude ambivalente entre l'engagement envers le projet de construction de la coopérative et une attitude pragmatique déterminée par un champ de possibles.