L'article examine la pensée politique de Roberto Campos entre 1950 et 1970. Dans cette période, outre d'importantes fonctions gouvernementales qu'il a exercées, Campos s'est profondément consacré au combat des idées, publiant plusieurs articles et essais. On soutiendra l'hypothèse selon laquelle sa pensée politique mene à l'intitutionalisation d'un système politique plutôt autoritaire, proposé comme le plus adéquat aux conditions culturelles et politiques de la société brésilienne. La principale caractéristique de ce type de système consiste dans l'hypertrophie du pouvoir Exécutif de l'état, sous les ordres de militaires et de technocrates, par rapport aux autres pouvoirs de la République. La fonction primordiale du pouvoir Exécutif hypertrophié sont l'élaboration et la mise en place de réformes institutionnelles et de politiques économiques « rationnelles », contre les résistances soi-disant particularistes et irrationnelles des différents secteurs de la société brésilienne. Cette hypothèse se heurte contre la suggestion de Campos selon laquelle le régime adopté après le mouvement de 1964 serait une espèce de mise à jour, dans les conditions de la société brésilienne à cette époque-là, de l'institution de la «dictature commissaire» de l'ancienne République romaine où il était permis d'élire un dictateur pedant une courte période de temps afin d'annuler d'éventuelles menace aux institutions de la république.