Dans cet article, on présente un nouveau classement socio-économique pour le Brésil, applicable aux statistiques sociales nationales, exposant ses fondements théoriques et les solutions opérationnelles considérées dans la construction de ses catégories empiriques. Construite dans la perspective de classe sociale, ce classement prétend contribuer à la caractérisation, description et explication de la production et reproduction des inégalités durables qui prévalent dans la hautement inégal société brésilienne. En utilisant les micro donnés de la Recherche Nationale de Domiciles de 2002, l'article présente la distribution relative des catégories de classe dans la société brésilienne et ses distances de revenu. Finalement, sont soulignés quelques résultats importants du procédure de validation de cette typologie.