Cet article aborde le rôle des réseaux sociaux et de la sociabilité dans l'accès aux biens et services obtenus par des individus pauvres en dehors des marchés. Nous avons, pour cela, utilisé des informations qualitatives d'une recherche à propos des réseaux d'individus pauvres qui habitent des quartiers ségrégés à São Paulo, outre les individus de classe moyenne, utilisés comme contrôle. Les résultats confirment l'importance des réseaux et suggèrent que les aides qui assurent la médiation aux accès sont dépendantes des genres de relation et de la confiance qui sont engagés, ainsi que des coûts de cette aide. Les dynamiques observées tendent à réaffirmer les inégalités et constituent, de ce fait, des circularités de reproduction de la pauvreté.