Cet article propose une nouvelle description des principes fondamentaux de la démocratie de manière à laisser un espace au conflit, à la passion et au politique. D'abord, on critique les versions les plus connues de la démocratie délibérative, en fonction de sa neutralité et réduction du pluralisme politique, et des abus démocratiques de légitimité et de rationalisme. Ensuite, on analyse les insights de Carl Schmitt en ce qui concerne son entendement du concept du politique. Finalement, le concept du politique est appréhendé de façon critique, dans la sphère d'une proposition du modèle agonistique de démocratie, dans laquelle on doit renoncer à naturalisation des frontières de la démocratie et des affrontements entre les acteurs - ceux qui sont considérés comme des ennemis au sein d'une société démocratique, doivent jouer le rôle d'adversaires partageant un ensemble de valeurs et de principes éthico-politiques dont l'interprétation est en dispute.