Cette étude analyse les effets de la globalisation, de la démocratisation et de la nouvelle donne politique sur les dépenses sociales dans 14 pays de l’Amérique Latine de 1973 à 1997. Nous y examinons trois types de réponses. D’abord, suivant les discussions au sein des pays de l’OCDE, nous cherchons à savoir si les investissements sociaux ont été encouragés ou contraints par l’intégration de ces pays dans les marchés globaux. Dans ce contexte, nous étudions jusqu’à quel point ces conséquences pouvaient être influencées par deux autres ensembles de facteurs internes (politiques et institutionnels) agissant dans des pays développés: les pressions électorales des institutions démocratiques et si les gouvernements au pouvoir avaient-ils, oui ou non, une base populaire. Nous démontrons que l’intégration commerciale a eu un effet assez négatif sur l’agrégat de dépenses sociales que l’ouverture à des marchés de capital ne fait que renforcer. La conclusion la plus importante de notre étude étant donc que la variable gouvernement démocratique X gouvernement populaire n’affecte pas le montant de l’investissement social. Nous avons donc désagréger les investissement en sécurité social des Etats de leurs budgets santé et éducation. L’analyse a ainsi révélé la tendance des gouvernements populaires à protéger les transferts de capitaux vers la sécurité sociale, quand même son partage entre les personnes cotisant serait inéquitable et son impact sur les dépenses avec la santé et l’éducation des populations négatif. En revanche, dans certains pays, le processus de démocratisation a entraîné un accroissement de la dépense avec la santé et l’éducation de leurs citoyens, ce qui a bénéficié un segment plus large de la population. Nous soulignons donc les logiques contrastées de ces différents types de dépense sociale.