Le travail présente un profil des diplômés en sciences sociales. Il a été péparé à partir d'un sondage auprès de diplômés de quatre universités de l'État de São Paulo (USP, Unicamp, Campinas et PUC-São Paulo-PUC). Après avoir abordé les théories et les recherches sur le sujet, l'article indique les principaux travaux relatifs à une sociologie des chercheurs en sciences sociales, les principales questions qui guident cette recherche et quelques points de comparaison. L'article est centré sur les informations occupationnelles, mais présente également des variables socio-démographiques générales liées à l'origine sociale qui, au bout du compte, se rapportent aux changements de recrutement et de sélection sociale qui a eu lieu au cours des 35 dernières années. Les données montrent que même si le segment universitaire concentre la plus forte proportion de cadres supérieurs en sciences sociales, il existe une diversité d'insertions professionnelles, principalement dans le domaine publique et dans la recherche extra-universitaire.