À la lumière des études sociologiques sur les catastrophes naturelles, on vise à examiner ici la question du bâtiment populaire et les rapports entre la communauté et l’environnement où ces bâtiments sont construits. À partir d’une étude empirique sur les glissements de terrain dans les collines de la banlieue nord à Recife (Pernambouc), on s’efforce d’enquêter sur la connaissance de pratiques qui puissent réduire chez les communautés atteintes les effets de ces sinistres. Par le moyen de questionnaires et d’entretiens auprès de ces populations, on essaie de reconstituer leurs stratégies face aux éboulements de terrain, leur façon de considérer l’habitat où elles vivent, afin de pouvoir identifier leurs fragilités et leurs potentiels vis-à-vis de l’environnement.