L'objectif de cet article est d'analyser les élites brésiliennes à partir des variables socio-économiques qui influencent la mobilité occupationnelle entre les différentes générations parmi les membres et les ex-membres de cette couche sociale. Les procédures méthodologiques employées consistent dans l'investigation de la relation de la mobilité occupationnelle ascendante, immobile ou descendante entre les différentes générations, avec des variables comme la couleur de la peau, l'occupation dans le secteur public ou privé, le nombre des emplois, la scolarité et l'âge d'insertion dans le marché du travail. La source empirique est le supplément de mobilité sociale présent dans le Sondage Nationale par Échantillonnage de Domicile, de 1996, réalisée par l'IBGE. La principale conclusion de cette étude se rapporte au fait que les élites brésiliennes présentent un profil ambivalent dans leur composition sociale : d'un côté, il existe une inertie sociale dans 15% des membres de cette couche ; de l'autre, 85% des éléments ascendants peuvent facilement déchoir, puisqu'ils possèdent les mêmes caractéristiques sociales de ceux qui ont déjà été exclus de l'élite.