Cet article analyse les multiples faces du dialogue établi entre Roger Bastide et les modernistes brésiliens, et distingue Mário de Andrade, son principal interlocuteur. Suivant un parcours proche des préoccupations de l'Ecole "Modernist" brésilienne, Bastide prend contact avec les pays - avec les arts, la littérature, le folklore -, reconsidère les lectures de Mário de Andrade sur le Barroco et Aleijadinho et, fondamentalement, partage les formulations de Andrade, le leader "modernist" sur l' "authenticité" de la culture brésilienne. L'auteur de cet article suggère que ce dialogue est à la base de la définition de la perspective de Bastide comme interprète étranger de la société et de la culture brésiliennes.