Cette étude se propose d'analyser le panorama actuel du travail des enfants dans la société brésilienne, son origine, sa trajectoire récente, ses effets sur les enfants et les adolescents ainsi que les politiques mises en œuvre pour le combattre. Basée sur des analyses de données spécifiques de la PNAD 2006, elle permet de montrer la dimension du phénomène et combien l'activité précoce change en fonction de l'âge, du sexe, du lieu de résidence en zone rurale ou urbaine et des grandes régions. On y met en évidence les conditions de travail et leurs impacts pervers sur la scolarité et la santé des petits travailleurs. En prenant en considération autant les déterminants économiques que les valeurs et les représentations symboliques qui sont à la base de sa reproduction, pour conclure, cette analyse démontre combien il est difficile d'éliminer ce phénomène dans les conditions du développement brésilien.