Ce texte discute le sujet de l'action sociale dans le champ de la culture politique, cherchant à comprendre la capacitée des individus de s'attacher aux valeurs et aux normes sociales qui orientent une societé démocratique. L'analise est centrée sur la réciprocité entre les acteurs e les systèmes d'échanges et entre les acteurs et les institutions, considerant les valeurs culturels et le capitale sociale. L'analyse considère la tradition culturelle brésilienne de l'ambiguité des valeurs dans les échanges qui se produisent dans les systèmes sociaux aux niveaux publique et privé, haussant les ambivalances, les paradoxes et formant un hybride institutionnel entre le monde de la formalité et de l'informalité. Le texte discute encore ce sujet par rapport aux sens de la liberté, de l'obligation et de la confiance vis-à-vis des droits et des devoirs qui configurent l'identité sociale et la participation politique de chacun, selon le mode comme ces éléments approchent les échanges et la réciprocité dans la démocracie au Brésil.