Dans ce travail, on analyse les préférences électorales des Brésiliens pendant la période 1989-2002, ainsi que quelques chiffres du rejet visant ces partis, afin d'établir un rapport entre ces résultats et le choix de l'électeur à l'heure du vote. Les résultats indiquent qu'une part considérable des électeurs votent selon leur préférence pour un parti, de même qu'une autre bonne part, manifestant leur rejet à un parti donné, ne lui accordent pas leurs voix. Pour conclure, on montre le besoin de revoir la façon de mesurer les préférences des électeurs pour les partis, tout en incluant le rejet des partis comme un élément de cette estimation.