Dans cet article, on examine l'accueil de l'œuvre de Max Weber pendant les premières décennies de l´institutionnalisation de la sociologie au Brésil en suggérant que l'adoption des idées du maître allemand a eu lieu à partir de questions propres à la sociologie brésilienne. Cet angle a permis d'observer que des propositions-clés de la sociologie wéberienne, comme par exemple l´expression des types idéaux et du sens de la science, ont été reçues parcimonieusement et réélaborées selon une lecture de Weber par rapport à d'autres auteurs. D'abord, on reprend ici des textes de la revue Sociologia; on poursuit par la mise en avant des propositions de Hans Freyer et Karl Mannheim aux dépens des positions de Max Weber sur le rôle du sociologue et on termine sur la controverse concernant les types idéaux menée par Maria Sylvia de Carvalho Franco, se rapportant à des textes de Florestan Fernandes et Fernando Henrique Cardoso.