Par cette étude, l'auteur cherche à démontrer de quelle manière les conceptions de temps, d'apprentissage et de savoir, propres au candomblé, sont des éléments constitutifs de la culture africaine, de peuples qui ont institué, au Brésil, la religion des Orishas. L'idée de vie et de mort, de naissance et de réincarnation, ainsi que le culte aux ancêtres et aux Orishas, tel que conçu en sol africain, se sont reproduits au Brésil suivant ces conceptions. Avec la transformation du candomblé en une religion qui n'est plus restreinte aux seuls descendants africains, et sa propagation dans l'ensemble du pays, réunissant des adeptes insérés dans un monde de travail et d'apprentissage contrôlé par le temps capitaliste, les conceptions occidentales minent peu à peu les concepts africains de temps et, particulièrement, de savoir, altérant ainsi des principes initiatiques et de constitution de l'autorité, de la hiérarchie et du pouvoir religieux dans les terreiros (temples d'influence Nago), avec de profonds changements dans la religion.