L'objectif de cet article est de discuter et de remettre en question les nouvelles pratiques syndicales des métallurgistes de la région de l'ABC pauliste. Ceci fait que les organes représentatifs des travailleurs non-manufacturiers sont directement concernés et mène à un débat sur les stratégies de développement et leurs conséquences dans les contextes régionaux d'une économie mondialisée. Nous analyserons l'action syndicale sur deux périodes distinctes (les décennies de 1990 et 2000) et nous mettrons en évidence, comme une synthèse de ce processus, la réalisation d'un événement politique organisé par le syndicat des métallurgistes en 2009, le Séminaire "L'ABC du Dialogue et du Développement", qui révèle les différentes insertions et perspectives des acteurs sociaux locaux, régionaux et nationaux dans la recherche d'alternatives à la crise mondiale de 2008. C'est un exemple de réunion publique qui, sans éliminer les contradictions et les conflits d'une réalité sociale marquée par des positions asymétriques dans la structure sociale, a créé un moment de consensus provisoire face aux menaces d'une conjoncture hostile aux travailleurs.