Ce texte examine les limites de la sociologie lorsqu’il s’agit de comprendre les changements récents de la modernité. Limites surtout devant les difficultés épistémologiques qui se trouvent dans les racines théoriques de la sociologie face aux questions survenues avec la révolution biotechnologique en cours et ses impacts eugéniques sur la société à venir. On suggère que, parmi ces questions, la principale consiste à faire la révision interdisciplinaire des relations entre le concept de nature humaine et les valeurs sociales et politiques en cours. Pour mieux saisir l’enjeu radical de la modernité du XXIe. siècle face aux valeurs de la modernité classique, on présente deux figures heuristiques: le dilemme de la modernité technique et la contradiction de la sociologie.