Dans cet article, résultat d'une recherche ethnographique, on montre les changements les plus significatifs observés, au long d'une décennie, parmi des groupes de jeunes défavorisés, Noirs et métis pour la plupart, à Salvador de Bahia et à Rio de Janeiro. La notion de travail idéal ainsi que celle de partenaire idéal changent au fur et à mesure que devient populaire une certaine perception de la citoyenneté de plus en plus centrée sur l'individu et sa liberté d'action et sur la consommation à outrance - la mesure de la participation de chacun dans la société et dans ses rituels collectifs. Chez cette jeunesse, on observe aussi un renouveau de l'intérêt pour la négritude et la condition de jeune, facteurs qui actuellement ne sont plus cachés mais, au contraire, célébrés et revendiqués. Dans ce cadre, de nouvelles demandes de citoyenneté prennent forme ainsi qu'un nouveau sentiment de privation relative; ceux-ci deviennent des indicateurs du visage actuel de la pauvreté au Brésil.