Le texte aborde le projet "Ville du Samba", cité construite dans une zone centrale de Rio de Janeiro. Dans cette "ville" ont été installés les barracões (entrepôts et ateliers) des grandes écoles de samba de la Ligue Indépendante des Écoles de Samba, où sont fabriqués les allégories et une partie des costumes et des ornements portés par les membres de ces écoles dans les grands défilés carnavalesques annuels. Sur la place, une scène a été construite pour des représentations de musique et de danse sur des rythmes de samba destinés aux touristes. L'analyse considère les différents aspects - sociaux, économiques et historiques, ainsi que les revendications des sambistas - liés à ce projet. En conséquence, les frontières qui séparent les pratiques de travail, d'emploi et les activités de loisir, ainsi que la ville et les fêtes, deviennent moins visibles ou finissent même par se rompre.