Cet article étudie l'impact de la Révolution Cubaine sur les relations interaméricaines entre 1959 et 1964 et plus particulièrement, l'héritage laissé par la théorie de la contre-insurrection, exporté avec enthousiasme sous le gouvernement Kennedy. Pendent cette période, l'Amérique Latine a figuré au centre des intérêts du Départament d'Etat et du Pentagone, ce qui s'est traduit par la multiplication de l'aide militaire Américaine et par le renforcement du rôle antisubversif, rempli historiquement par les militaires. Par contre, aux États-Unis, l'emploi des Forces Spéciales a été problématique et a engendré des resistances et des tensions au sein des Forces Armées.