Ce travail est une esquisse partielle des aspects principaux des thèses de José Veríssimo, intellectuel brésilien originaire de l’État du Pará, dans le domaine de l’ethnographie et sa façon de voir la société amazonienne, à la lumière du naturalisme, de l’évolutionisme et du positivisme, pendant les dernières décennies du XIX siècle et les quinze premières années du XX siècle. Pour cela, on a procédé à une analyse des textes de Veríssimo, à caractère nettement ethnographique, à partir de ses liens avec les paradigmes prônés par "les hommes de science" de la célèbre "Génération de 70". Ce travail a cherché surtout à examiner comment Veríssimo entendait la question du métissage, comme une clé de compréhension de la réalité amazonienne.