L'article porte sur la transition économique et politique en Bulgarie. L'auteur tente d'appréhender les expériences individuelles de ses informateurs - au niveau local - avec les transformations historiques du pays en construisant quatre "espaces" conceptuels qui sont quatre sphères d'échanges (parenté; marché; Etat; Europe). Elle analyse leur inscription spatiale (rural et urbain), les relations sociales mises en œuvre dans chacune de ces sphères et la référence identitaire invoquée. Enfin, elle examine les conséquences économiques et politiques de l'irruption d'une nouvelle sphère qui est celle de l'Europe.