À partir de la moitié des années 80, toute une série de modifications et de tentatives de changement relatives à la politique de l'immigration (lois Pasqua et Debré) et à la nationalité (réforme du Code de la nationalité) ont eu lieu. Cet article cherche à démontrer l'existence d'une relation entre l'élaboration de ces politiques et la construction d'une identité nationale. L'auteur constate que, suite au phénomène de mondialisation, cette relation subit de profondes transformations. L'État-Nation, qui jusqu'à ce moment jouait un rôle déterminant dans la définition de l'identité nationale, se voit, suite à ce phénomène de mondialisation, attribuer un nouveau rôle. Ce processus entraînera des conséquences dans les rapports entre les nationaux et les étrangers et, aussi sur la définition des politiques qui règlent cette relation.