L'article tente de décrire l'évolution récente de la dimension et de la nature de la pauvreté et de l'inégalité au Brésil, en établissant des liens de cause à effet entre ces dimensions. Le diagnostic central est le suivant: le Brésil n'est pas un pays pauvre, mais un pays injuste et inégal, qui compte beaucoup de pauvres. L'inégalité dans la distribution de la rente et des opportunités d'inclusion économique et sociale représente le principal facteur déterminant des indices élevés de pauvreté qui affligent la société brésilienne. Les auteurs prétendons, par ailleurs, démontrer la viabilité économique du combat contre la pauvreté et justifier l'importance de l'établissement de stratégies qui n'excluent pas la voie de la croissance économique, mais, surtout, qui mettent en valeur le rôle des politiques redistributives qui affrontent l'inégalité.