L’article se propose d’examiner de façon critique la théorie et la typologie de classe néomarxiste d’Erik Wright. Cet auteur établit une carte de classes, à l’intention de la recherche empirique, prenant pour base l’existence de liens entre la propriété d’actifs productifs, les relations de domination dans la production ainsi que la constitution de localisations de classe différenciées. Grâce à ce cadre d’analyse, il est possible de situer le rôle des localisations de la classe moyenne (cadres et experts) par rapport à la plus grande complexité de la structure de la société capitaliste contemporaine, tout en révélant des limitations méthodologiques quant à l’examen des situations de classe dépendant de la structure de l’emploi. On considère que cette tipologie de classe correspond à une démarche nouvelle, ouverte, gagnant du terrain dans la tradition marxiste, et qui mérite d’être connue, débattue et assimilée à la recherche empirique en sociologique au Brésil.