Dans cet article, on examine les conditions du surgissement et des transformations du militantisme écologique au Brésil de 1970 à 2006. On cherche à discuter les concepts à partir des relations entre "structures d'opportunité", "processus politiques" et "engagement individuel" dans l'apparition de mobilisations et manifestations collectives. L'approche méthodologique se fait par des entretiens biographiques avec trois générations différentes d'activistes, afin d'examiner les significations associées à l'usage de la formation scolaire dans la militance, les principales modalités des carrières des militants et les types de moyens et de liens sociaux qui supportent les concepts et pratiques militantes des activistes. D'après la recherche, la période étudiée représente un point de surgissement de nouveaux modèles de transformation de la formation universitaire et professionnelle en ressources militantes pour agir dans "le domaine de l'environnement".