La croissante inclusion de la race dans le débat politique brésilien, l'augmentation de sa disponibilité dans des recherches d'opinion et la facilité d'inclusion de cette variable dans des modèles statistiques, a provoqué dernièrement un paradoxe sur l'importance de la race. Au même temps que la couleur de peau gagne un avantage au débat politique, elle perd aussi son importance substantielle comme une formulation sociale complèxe et dynamique, car elle est utilisée de façon superficielle, comme une cathégorie permanente et immuable dans des études quantitatifs. Cet analyse bibliographique discute les facteurs qui contribuent pour cette tendance, en considérant la littérature nationale et internationale produite les derniers dix ans. On questionne l'utilisation de race dans des politiques publiques en faisant attention à leur fiabilité, variabilité et validité, et on discute les limitations et possibilités de l'utilisation de la race comme un délimitateur de différences. L'analyse se termine en suggérant un agenda de recherche pour améliorer la compréhension et reduire les incertitudes associées à l'utilisation de la variante « race », dans des études quantitatifs.