Dans les premières années de la dictature militaire, instaurée au Brésil, en 1964, par un coup d'État, plusieurs institutions dispersées par la répression ont commencé un processus de résistance et d'opposition au régime militaire. La résistance culturelle a été l'un des moyens consacrés de résistance chez les intellectuels, artistes, enseignants, producteurs culturels, entre autres, et qui a aussi été un phénomène culturel et politique sans précédent dans l'histoire du Brésil. Politique, parce qu'il a mis en oeuvre la réorganisation des partis de gauche et la révision des postulats idéologiques de leur parti de premier plan, le Parti communiste brésilien. Culturel, parce que cette réorganisation a eu lieu souvent dans le cadre des productions culturelles, dans lequel la gauche a créé un espace de contestation et d'engagement par le biais des arts et des activités intellectuelles. C'est au cours de ce processus que le magazine Civilisation Brésilienne a représenté un espace important pour la construction de cette résistance culturelle de gauche contre la dictature militaire, entre les années 1965 et 1968. La revue s'est imposée avec une légitimité politique tout en participant activement à la formation d'un marché pour les biens culturels soutenu par ce qu'on appelle "l'hégémonie culturelle de gauche".