Il s'agit, dans cet article, de remettre en question les notions d'autogestion et d'autonomie, aussi bien du point de vue théorique que méthodologique, dans le contexte des entreprises d'autogestion. Nous cherchons à proposer, dans ce travaille, la nécessité d'identifier les relations entre les niveaux suivant d'analyse: jurídico-économique, politico-administratrif et psyco-social, par la pression qui si fait sentir entre les procédés d'autonomie et de heteronomie. Nous pourrions penser le sujet dans sa relation avec l'autre, sur un nouveau terrain de "co-llaboration"? Dans ces nouvelles configurations socio-autogestionnaires, le lien social ne pourrait-il se réaliser sous la forme de "don"?