Les pouvoirs exécutifs produisent fréquement des politiques publiques par décret, et ainsi évitent les procedés législatifs réguliers. Les politologues sont troublés par ces procès, particulièrement dans le cas des systèmes presidencialistes, où il arrive souvent que les pouvoirs exécutifs n'aient pas l'appui de la majorité législative; par conséquence, il se peut que la production de politiques par décret conduise à l'usurpation de l'autorité législative. On developpe ici um théorie sur les conditions dans lesquelles on peut s'attendre à ce que les législateurs tolèrent - et même parfois preférent - la production de politiques par décret au lieu des procédés législatifs ordinaires. Un ensemble de facteurs influencent les préférences législatives par décret, y compris la force du pouvoir de veto de l'exécutif, l'indépendence du judiciaire, la difficulté en amender la Constitution, l'existence et cohésion des partis et coalitions majoritaires dans le législatif, et l'urgence des problèmes traités par les politiques. On en conclut que la pratique des décrets de l'exécutif en soi ne conduit pas nécessairement à l'exclusion des législatures dans la production des politiques.