Alors que le développement des technologies de l'information et de la communication connaît un essor sans précédent, de nombreux groupes autochtones se saisissent des possibilités offertes par ces média pour projeter dans le monde des représentations originales de leur identité et de leur patrimoine culturel. A Galiwin'ku, en Terre d'Arnhem australienne, les Yolngu se sont lancés dans une initiative ambitieuse, celle d'intégrer le rom, la loi ancestrale, à un projet d'archive culturelle numérique. Les questions liées à l'organisation et à l'accès du savoir sur l'archive du Galiwin'ku Indigenous Knowledge Centre s'articulent autour des modes traditionnels de transmission des connaissances à travers le gurrutu, l'organisation sociale clanique. Cette tension entre la structure numérique et la performance rituelle permet une réévaluation de la mise en réseaux des savoirs locaux.