L'objectif de cet article est d'analyser, à partir de l'étude de certains cas encadrés dans l'Immorality Act - une loi qui interdisait les relations sexuelles "interraciales" à l'époque de l'apartheid, la relation entre la "race", le genre et le désir érotique "interracial" en Afrique du Sud. Dans ce pays, les rapports affectifs et sexuels "interraciaux" ont été réglementés (et organisés) par une législation spécifique, mise au point sous la logique d'une raison d'État. Notre but est d'ajuster la mise au point vers la perception de "race" qui préside cette entreprise, ainsi que de rendre visible l'importance des asymétries de genre et de désir érotique "interracial", qui surgit au centre de la scène des prohibitions qui servent de fondement au régime de l'apartheid. Un regard contrasté vers l'Afrique du Sud permettra, en conclusion, d'entrevoir certains points de l'idéologie brésilienne qui échappent à notre perception en ce qui concerne les questions relatives à la "race", au genre et à la sexualité.