Cet article pose le problème du thème de la migration des parlementaires d'un parti à l'autre et de ses conséquences sur la représentation politique. On y analyse tout spécialement la relation entre les représentants des partis et leur parti. L'intention est d'apporter quelques arguments au départ sur les conséquences dues au fait que des élus politiques changent de parti au cours de leur mandat. On va au-delà d'une perspective analytique de procédé ou de règle de conversion des votes en sièges, montrant la complexité du thème et la controverse qui en découle.