Dans cet article, on cherche à montrer l'existence de principes de démophobie dans la théorie de la démocratie moderne. On observe que des propositions théoriques libérales ont tranché sur le fait de subsumer le demos dans le gouvernement de tous, la restriction de la présence des masses dans le politique, l'extériorité des modes d'organisation et la rationalisation de la gestion du "grand nombre". On souligne que cette étude ne concerne que des penseurs libéraux influents de la fin du XVIIIe au début du XXe siècle, mais sans s'attarder sur eux. Le résultat est l'énoncé d'un oxymoron politique (la démocratie démophobique), qui apparaít aussi comme un obstacle épistémologique à l'expérimentation démocratique.