Ce travail consiste en l'analyse de la relation existante entre la sociologie du travail et le syndicalisme au Brésil. Pour ce faire, trois moments de cette relation ont été pris en considération. Nous avons comme toile de fond les diverses conjonctures politiques et économiques, et comme point de départ, la première génération de sociologues du travail jusqu'à une période récente, en essayant d'identifier les éléments les plus caractéristiques de cette trajectoire. Nous sommes partis de l'hypothèse que tout au long de sa trajectoire, la sociologie du travail a été marquée, au Brésil et à ses tous premiers débuts, par la recherche d'une affirmation et d'une professionnalisation (1950/1960); elle s'est ensuite développée dans le sens d'un engagement politique et social considérable en assumant un caractère public et en permettant de constituer certaines identités sociales (1970/1980); enfin, elle serait allée vers des politiques publiques (1990/2000).