Depuis les écrits séminaux de Max Weber, la sociologie de la religion traite la prophétie hébraïque comme la propre matrice du rationalisme occidental, en même temps qu’elle lui attribue la promesse d’un futur dans lequel Israël prévaudrait sur toutes les autrres nations. Suite à l’exil babylonien, cette promesse aurait transformé les juifs en un "peuple-paria", auto-ségrégué, ritualiste, légaliste, orienté par una éthique dualiste et, en tant que tel, incapable de conférer une dynamique universaliste au monothéisme éthique propre à son Livre sacré. La prophétie hébraïque aurait, suivant cette perspective, été à l’origine d’un processus évolutif qui n’aurait été mené à bon terme que par le Nouveau Testament, avec sa doctrine de salut universel par le sacrifice du Rédempteur. Nous défendons qu’une telle ligne de pensée - qui se trouve à la base de tout l’effort, de matrice webérienne - s’est, en expliquant l’évolution de l’éthique occidentale, développée à l’intérieur d’une structure de nature théologique et, plus précisement, suivant les indicateurs de la "théologie chrétienne de surpassement", qui se nomme ainsi par le fait de soutenir que le Nouveau Testament a supplanté le judaïsme en mondialisant l’accès à la grâce divine que ce dernier avait limité à un soit-disant "peuple élu".