L'une des observations standard dans la littérature est la manière qu'a Schmitt de traiter les oscillations politiques entre la nostalgie d'un Etat fort de l'ère westphalienne et une description lucide du nouveau scénario politique d'état ou non. Ce qui reste moins évident, c'est que ces tensions n'empêchent pas que des possibilités plus intéressantes surgissent de son travail. Pour les trouver, il faut s'entraîner à penser avec et malgré Schmitt, soit en navigant au travers de sa théorie du politique, sans en endosser toutes les conséquences, ou donner à ses réflexions des directions que lui-même n'a pas prévues ou alors n'a pas voulu prendre. Nous examinons quelques-unes des tensions - la nature du lien entre guerre et politique, le statut d'ennemis, la justification morale de l'excellence de l'ordre - et nous faisons usage de la distinction faite entre la politique et le politique - sans doute son discernement le plus original - afin de développer le thème de la double inscription du politique.