La dénommée "pensée sociale" a toujours occupé une place de relief dans les sciences sociales telles que pratiquées au Brésil. Récemment, les recherches dans ce domaine ont tenté de plus en plus d'articuler leurs analyses de l'essayisme national avec les inquiétudes théoriques plus générales, liées au statut de la modernité dans des sociétés non-centrales. Cet article part de cette circonstance intellectuelle pour chercher deux objectifs: a) justifier de façon plus explicite le besoin de dialogue entre la pensée brésilienne et la théorie sociale, en particulier à la lumière du postcolonialisme et des critiques à l'eurocentrisme de la sociologie; b) explorer les dialogues possibles entre ces domaines ayant comme objet d'analyse certains axes analytiques qui leur sont communs.