Jusqu'à nos jours, les experts politiques soutiennent que l'avis des Brésiliens au sujet des réformes néolibérales n'ont pas d'influence sur le comportement politique ni sur l'évaluation politique de la part des électeurs. Dans cet article, l'auteur veut montrer que, au contraire, les Brésiliens politisent les débats sur la politique économique. Les données d'un survey effectué en janvier de 1998 montrent que les attitudes de l'électorat à propos de la privatisation, des investissements étrangers et de la libéralisation du marché ont eu une influence sur l'évaluation de l'action présidentielle de Fernando Henrique Cardoso. Par ailleurs, il n'y a pas de preuves entérinant l'idée habituelle selon laquelle les Brésiliens peu scolarisés sont moins rationnels et cohérents lors de l'évaluation de leur président.