L’éducation au Brésil présente encore aujourd’hui des indicateurs qui ne dépassent que ceux des pays latino-américains les plus pauvres. Néanmoins, la progression de l’éducation, lente mais continue, des deux dernières décennies est parvenue à améliorer le niveau d’instruction de la population ainsi qu’à diminuer ces inégalités entre régions, groupes raciaux, genre, tranches de revenus. L’exercice d’analyse des facteurs expliquant l’amélioration éducative qu’on propose dans ce travail suggère, comme prévision conservatrice, que 60% environ de cette amélioration sont dus aux changements dans les conditions de vie et à la distribution géographique des familles, résultat de l’urbanisation et de la transition démographique. Ce n’est que les autres 40% qui relèvent des améliorations effectives vérifiées dans l’exercice du système éducatif.