Cet article aborde le problème de la modernité au Brésil. L’auteur propose une analyse critique des deux principaux courants existants au sein de la pensée sociale brésilienne : la sociologie de la dépendance et la sociologie de l’héritage patriarcale-patrimoniale. Il défend un référentiel conceptuel amplifié, capable d’appréhender les variations existantes dans les trois piliers de la sociabilité moderne, à savoir : la différentiation sociale, la sécularisation et la séparation entre le public et le privé. Son but est de préparer le terrain à l’abordage de la constitution de la sociabilité moderne, considérée comme un processus contingent issu de l’affrontement de projets, d’intérêts et de conceptions du monde totalement différents, qui rivalisent pour le contrôle de l’ordre social.