Cet article examine les conditions et la dynamique d'utilisation des compétences techniques en ce qui concerne l'engagement politique. Malgré les différentes approches, l'un des thèmes traditionnels aussi bien dans la littérature nationale qu'internationale, est l'importance croissante des recours scolaires et la légitimité technique lors du recrutement et de la sélection aux postes de direction au sein des organisations écologistes. Appuyés sur une enquête sur les principaux dirigéants de mobilisations et d'organisations écologistes entre 1970 et 2004, nous mettons en évidence que l'utilisatin de leurs compétences techniques comme cadre résulte de la diversification de l'enseignement supérieur et d'une meilleure articulation entre formation scolaire et engagement politique, et de leur insertion dans plusieurs réseaux d'organisation et de « mouvements sociaux » au long de leurs parcours familiaux, scolaires, politiques et professionnels. Comme procédé méthodologique, nous avons fait appel à des entretiens biographiques auprès de dirigéants écologistes travaillant dans différentes associations écologistes, tout en visant la saisie des itinéraires les amenant à l'engagement politique, des sens attribués à la formation professionnelle et des types de recours et de liens sociaux ayant soutenu leurs conceptions et pratiques en militants écologistes. Au lieu d' « engagement technique », les conclusions montrent qu'il s'agit plutôt d'une situation de forte imbrication de l'exercice des fonctions techniques et l'insertion concomitante dans l'intérieur de plusieurs réseaux d'organisation et de « mouvements sociaux » et la fonction exercée dans des postes de différents domaines sociaux basée sur des recours et liens politiques cumulés lors de telles insertions.