Le travail qui suit cherche à comprendre l'idéologie du Parti Républicain des Etats-Unis de l'Amérique par rapport à l'Etat à partir de ses idées et positionnement autour de la manière dont cet Etat est financé : les impôts des citoyens américains. Pour cela, une étude historique du Parti Républicain a été faite, ainsi comme une étude de cas des réductions d'impôts réalisés par le président George W. Bush pendant son premier mandat (2001-2004): en quoi elles consistent, à qui elles bénéficient et quels sont leurs impacts sur le financement public américain. Les raisons idéologiques des réductions et comment elles reflètent la position actuelle des républicains par rapport à l'Etat ont été analysées, en contextualisant et contrastant celle-là avec les positions soutenues et adoptées par le Parti au moment de sa fondation et au long de son histoire. Nous découvrons que l'histoire du Parti Républicain peut être divisée en deux phases idéologiques : la première, depuis sa fondation en 1854 jusqu'aux années 1920, où l'Etat est vu comme un inducteur du développement économique et préservarteur de l'unité nationale ; et la deuxième, toujours actuelle, où l'Etat cède progressivement sa place d'inducteur économique à la liberté individuelle, et est considéré de plus en plus comme un obstacle à être éliminé.