Dans ce travail, nous envisageons discuter théoriquement de la représentation politique. En l'approfondissant, nous l'articulerons avec la notion de domination de Weber. Cela exige que nous ayons comme présupposé le fait que nous faisons face à un type - et à un effet - très particulier de représentation: la représentation charismatique associée à ce que nous appelerons son «effet de présence». Nous proposons donc d'expliquer les raisons qui mènent le représenté, dévot ou apôtre, à suivre aveuglement un leader charismatique. Ainsi, dans un premier moment, nous discuterons de l'idée lato sensu de représentation - l'être à la place de» - et l'importante différence entre représentant et représenté. Ensuite, nous analyserons la possibilité de traiter, à partir de la perspective de Weber, la domination charismatique comme un type particulier de représentation, appelé par Weber «représenetation appropriée». Enfin, nous aborderons, à partir de la notion de «supplément» de Derrida, «l'effet de présence» de la représentation et de l'explication du charisme du point de vue du représenté.