L’article analyse la trame des dépendances et des conditionnements qui nourrissent l’origine, l’évolution et la configuration actuelle du nouveau syndicalisme rural brésilien. L’étude retrace les caractéristiques de la base sociale de ce mouvement, le profil des dirigeants, les thèmes et les formes d’action privilégiées dans chacun des trois moments où se structure la périodisation adoptée. La recherche aborde sa genèse, au cours des années soixante-dix, en passant par la constitution de la CUT, le moment de la crise à la fin des années quatre-vingts, l’union avec la Contag, jusqu’au début de l’actuelle décennie, avec la mise en évidence de la dissémination croissante d’organisations spécifiques de représentation des agriculteurs familiaux.