Dans cet article, on discute les espoirs placés dans l'économie solidaire face aux inégalités, à partir de résultats empiriques trouvées dans des recherches sur des expériences modèles de ce genre d'économie. En examinant des indicateurs liés à des principes d'égalité, on évalue les bénéfices apportés par ces actions, ainsi que leurs limites pour améliorer et adapter les conditions de vie de leurs publics. En comparant ces conclusions à celles d'autres études empiriques à propos des racines des inégalités, on met en rapport les vertus de l'économie solidaire et l'action sociale qui permet aux travailleurs d'échapper aux cercles de privation, de subordination et d'oubli que leur réserve l'ordre social dominant.