A l'appui d'une discussion sur l'oeuvre du sociologue français Alain Touraine, ce texte cherche à établir une conceptualisation du rapport entre mouvements sociaux et société civile dans le cadre du néofonctionnalisme. L'auteur défie le modèle marxixte classique, aussi comme d'autres modèles qui se servent des mêmes préssuposés utilitaires, bien que pas toujours téléologiques, puisqu'il souligne l'élément symbolique et culturel présent dans la constitution des mouvements sociaux, et le rôle de la contingence dans l'histoire. Il critique ainsi l'idée que les "nouveaux mouvements sociaux" aient un caractère revolutionnaire. Il propose, par contre, que les mouvements sociaux sont une traduction de la société civile, à l'intérieur de laquelle sont définies les exclusions et inclusions de la vie sociale, aussi bien que l'idée même de communauté. Ces mouvements accomplissent une articulation surtout discursive des problèmes de sphères institutionnelles particulières de la société, avec le métalangage de la société civile