Dans cet article, on recherche les effets des choix familiaux d'établissements d'enseignement sur l'apprentissage d'élèves d'origines sociales diverses fréquentant les premières années de l'enseignement primaire dans la ville de Rio de Janeiro. On part de données d'un projet longitudinal sur des enfants qui débutent en deuxième année de cet enseignement en 2005. Selon leurs résultats, les variables concernant les différents choix familiaux indiquent des effets significatifs sur l'apprentissage des élèves en lecture, indépendamment de leurs conditions économiques ou de leur apprentissage préalable. L'effet du choix familial de rechercher une école de qualité malgré sa distance du domicile de l'élève, est assez important.