L'appel à une éthique universelle des droits de l'Homme et l'évocation d'une société civile globale sont deux composantes qui constituent le cerne des théories de la "démocratie cosmopolite " et qui sont présentées soit comme une donnée de la réalité, soit comme une aspiration politique. L'article cherche à démontrer que, suivant la formulation des démocrates cosmopolites, les deux approches s'appuient sur des présupposés évolutionnistes. Les institutions, les valeurs et les formes culturelles de vie en vigueur dans les sociétés situées dans l'hémisphère nord finissent par être traitées per se en tant que supérieures et comme modèle d'application général. Contre cette nouvelle hiérarchisation du monde, l'article cite, de forme indicative, les soins nécessaires pour que la coopération transnationale d'acteurs sociaux et la globalisation des droits de l'homme contribuent à surpasser les particularismes dans les diverses régions, tout en considérant les particularités culturelles des différents contextes régionaux.