Cet article discute l'apparition du cinéma documentaire à travers l'analyse de ses variantes originales &shy; le documentaire, le documentaire social et le film ethnographique &shy; dans ses relations avec les possibilités qu'ils offrent de savoir, ou d'accès au savoir, de la réalité sociale à partir de ses fondements positivistes. L'auteur aborde également le rôle de la "fiction" et de la mise en scène du "réel" dans ces films, et questionne ses potentialités épistémologiques en recherchant quel type d'information ces images proposent. Finalement, l'auteur propose la représentification en tant que concept qui surpasse les problèmes et les inconsistances de notions habituellement employées pour l'analyse de la relation entre l'image et le réel &shy; reproduction, représentation et double &shy; en récupérant le caractère constructif essentiel du discours cinématographique documentaire, mettant en avant la relation significative entre l'image et le spectateur.