Le texte propose l'existence d'une division fondamentale dans la relation entre politique et Internet : la politique « d'Internet » et la politique « sur Internet ». Ensuite, l'article réunit les thèmes des politiques d'Internet en trois terrains de disputes essentielles : l'infrastructure du réseau ; les formats, standards et applications ; et les contenus. Il examine les thèmes politiques actuels les plus marquants de chaque terrain de conflit, en articulant deux aspects : le technosocial et le juridico-législatif. Cet article utilise le concept d'architecture de pouvoir, un prolongement de la définition d'Alexander Galloway sur la gérance protocolaire, et la perspective d'Yochai Benkler sur l'existence d'une dimension publique interconnectée. Sa conclusion indique que la liberté dans les réseaux cybernétiques dépend de l'existence de la navigation non-identifiée, c'est-à-dire de l'anonymat. Considérée comme l'une des principales querelles politiques d'Internet, la possibilité de l'anonymat est présentée comme un élement essentiel de résistance face aux vastes possibilités de contrôle de la commuication sociale. Ainsi, la garantie de la liberté de produire des contenus et de les accéder dans les réseaux cybernétiques sur lesquels les empreintes numérisées suivent toute la navigation des citoyens interagents - exige la défense de la non-identification.