L'article discute le sujet des indications géographiques en Europe et au Brésil du point de vue du développement territorial. Dans le cas du Brésil un accent spécial devient dans l'expérience de la Vallée des Vignobles à laquelle il considère comme représentative des processus d'innovation dans le domaine rural. Mais les auteurs soulignent la nécessité d'établir une base conceptuelle plus ample qui contemple les aspects relatifs à l'identité culturelle des territoires, au centre des stratégies d'intervention, et non seulement depuis l'optique des externalidades d'une chaîne de valeur d'un produit déterminé, de processus ou de service. Mais pour tant il est nécessaire de disposer de quelques instruments politiques plus intégrés, ainsi que casser avec la vision sectorielle qui associe les espaces ruraux à l'accomplissement strict de fonctions productives.