L'objectif de cet article est d'analyser la biographie de Luís da Câmara Cascudo en essayant de comprendre les bases historiques et sociales à partir desquelles ce folkloriste a réussi à faire reconnaître des postures envers son père et sa mère pour définir le rôle des hommes, des femmes et de la famille dans la société du nord-est du Brésil. Cependant, Câmara Cascudo n'est pas seulement ce qu'il dit de lui-même, dans ses biographies et dans ses œuvres, il est aussi ce que les autres ont dit de lui. Les arguments qu'il a construits sont le résultat d'un mélange d'intérêts. C'est en établissant une relation avec certains et en s'opposant à d'autres que ce régionaliste est entré dans l'histoire. La mémoire, tout en sachant qu'elle n'est pas toujours élaborée de manière ingénue et désintéressée, car elle est sélective, nous servira de base pour analyser l'avènement de Câmara Cascudo en tant que sujet et ses proches.