Prémièrement, l'article examine les schémas explicatifs fondés sur les notions d'interêt, rationnalité et utilité, lesques, sous plusieurs noms, possèdent un "privilège paradigmatique" en sciences humaines. Bien que ces modèles présentent des véritables attractifs, ils font preuve aussi de limitations évidentes, autant que les modèles associés à "l'autre paradigme" dominant, c'est-à-dire, le holisme. Ces modèles se revèlent incapables d'expliquer une grande partie des actions humaines, surtout celles qui peuvent être placées dans ce que l'auteur appelle le "système du don". On propose, donc, basé sur l'idée de don, un modèle explicatif alternatif aux deux paradigmes dominants, inspiré par la pensée de Marcel Mauss, qui nous permettrait de partir d'autres préssuposés, poser d'autres questions et trouver d'autres réponses.