Le but de cet article est d'examiner de quelle façon le Front Noir - la plus notable organisation d'afro-brésiliens dans les premières décennies du régime républicain - a été retracée par le Chicago Defender, le journal de plus grande circulation de la presse noire aux États-Unis. L'idée centrale est de démontrer que le Chicago Defender a produit un discours qui célèbre le Front Noir, en y incluant le droit à grossir les données et les informations et encourir en des louanges exagérées. Ce discours, malgré le fait d'être problématique et paradoxal, est important car il permet d'entrevoir les interlocutions, les interdépendances et les connexions établies par les noirs des deux côtés de la ligne de l'Équateur et, en même temps, de redimensionner le rôle du Brésil dans le circuit afro-atlantique.