La région Nordeste occupe une place privilégiée dans la pensée sociale brésilienne. Elle est soit considérée comme un endroit de grande richesse culturelle, soit comme la manifestation de retard économique et social. Elle peut même être considérée suivant ces deux perspectives. La familiarité de caractéristiques apparemment opposées imprime un caractère ambivalent à la région. Cet article propose une réflexion sur les conceptions de Nordeste présentes dans les œuvres de Gilberto Freyre et de Celso Furtado.