La société israélienne affronte une crise du sionisme qui a été à la base de la constitution depuis déjà quelques décennies. Une production sociologique consistante, qui remonte au travail de Shmuel Eisenstadt, s'est déployée parallèlement à cette crise, tout en interagissant avec elle de façon critique. Cela s'expresse dans les discussions sur le caractère de la colonisation juive de la Palestine, dans les travaux de Kimmerling et de Shafir, ainsi que dans le débat sur la "démocratie ethnique" proposée par Smooha. Cet article repense ces discussions en connexion avec les analyses sur la société israélienne d'aujourd'hui. Le rapport avec les palestiniens est mis en évidence dans toute cette littérature et dans cet article, étant donné qu' elle surdétermine, en grande partie, l'ensemble des processus sociaux qui caractérisent la société israélienne.