Dans cet article, on examine les situations d'humiliation comme des événements inhérents au quotidien du travail domestique dans la région métropolitaine de São Paulo (RMSP). On prend surtout en compte les interactions quotidiennes patronne-employée de maison, dans un cadre qu'on peut appeler travail domestique où l'on fait de tout (c'est-à-dire celui où il n'y a pas de définition des tâches à accomplir). On soutient que les situations d'humiliation engendrées par ce travail découlent surtout de l'écart social entre les parties contractantes. Bref, ce qui marque le quotidien du travail domestique c'est l'humiliation de la distance sociale. Dans cette recherche, on a mené dix entretiens avec des employées habitant la RMSP, et on a fait l'analyse de textes journalistiques concernant des situations de conflit vécues pendant leur travail.