Cet article analyse certains des nouveaux arrangements de sociabilité qui sont apparus dans la ville de São Paulo au cours de ces dernières années. Cela a eu lieu en vertu d'une modification graduelle de la vocation économique de la métropole - d'un profil industriel traditionnel vers un grand centre de commerce et de services. Le découpage que nous utilisons ici se rapporte à la région sud-ouest de la commune, dans laquelle se concentrent, surtout à partir des années 1990, les sièges brésiliens d'innombrables corporations transnationales du secteur tertiaire avancé, dans le même espace géographique occupé depuis des années par des populations à bas revenus. Nous sommes persuadés que les nouveaux voisins n'établissent ni de communication, ni ne partagent des valeurs communes. Il est probable qu'ils seraient en train d'abandonner une partie significative de leurs liens avec l'espace public et avec les autres contingents de la population présents dans la métropole.