En se basant sur l'analyse prosopographique d'un petit groupe, l'article décrit l'établissement d'un genre politique inédit pendant l'Estado Novo [NT: Estado Novo est le terme utilisé pour nommer la période de l'Histoire du Brésil, dans la phase républicaine, qui s›étend du 10 novembre 1937 au 29 octobre 1945] brésilien et la façon par laquelle cela s'associe non à la professionnalisation de la bureaucratie publique mais à la redéfinition du profil hiérarchique politique entre les classes dirigeantes. L'étude analyse les itinéraires politiques et les propriétés sociales de la classe politique responsable pour la gestion de l'État de São Paulo après la Révolution de 1930, de l›échec de la rébellion de 1932 et de l›instauration de la dictature de 1937. Elle aborde la façon par laquelle l›ascension d›un groupe avec un profil plus technique et moins traditionnel, où le savoir juridique est sa principale ressource sociale, s›est constitué en une espèce de "République des oligarques". La dernière partie de l›article avance sur une interprétation des trois dimensions dans lesquelles l›on peut vérifier le changement social, professionnel et symbolique de la classe politique paulista au cours des années 1930 et 1940.