Les "luttes pour la reconnaissance" sont parmi les principales tendances de la politique contemporaine. Au Brésil, le débat est apparu avec les mouvements noirs et a gagné plus de visibilité à partir des propositions de mise en place d’actions affirmatives. D’un côté, la stratégie de ces mouvements est fondée sur une prémisse de pureté raciale, sur l’essai de création d’une identité ethnique mobilisatrice. D’un autre côté, leurs demandes pour la mise en place de politiques de redistribution cherchent à engager l’État dans des politiques publiques capables de diminuer les inégalités socio-économiques entre la population blanche et la population non blanche. Nous sommes, dans ce cas, confrontés au dilemme qui consiste à articuler les politiques pour la reconnaissance avec les politiques de redistribution. L’objectif de ce texte est d’analyser ces questions à la lumière des impasses discursives du mouvement noir.