Dans la littérature qui analyse les processus de démocratisation, on relève l’importance de la discussion sur la nature des compromis institutionnels et des aspects historiques qui peuvent influencer leurs chances de succès. Les principales suggestions de cette littérature montrent certains compromis - la combinaison du parlementarisme avec la représentation proportionnelle et le système à deux Chambres, ou celle du présidentialisme avec la représentation majoritaire, par exemple - comme favorisant la démocratisation. À l’aide de la méthode booléenne, l’article cherche à appliquer ces hypothèses au contexte africain, et conclut que les principales suggestions de la littérature ne sont pas appropriées à l’analyse du phénomène de démocratisation en Afrique.