L’article examine le cas d’une réforme sanitaire ratée dans le Brésil de la Première République. La question posée est de savoir pourquoi Bahia, un État ayant une tradition séculière en matière d’enseignement de la médecine, des sociétés de médecine et des publications scientifiques, n’a-t-il pas réussi à mettre en place des recherches et une politique de santé publique au début du XXe siècle. Selon l’hypothèse proposée, l’absence à Bahia non seulement d’un appareil politique assez entraînant mais aussi d’un climat intellectuel favorable chez les médecins et agents sanitaires, alliée à la fragilité des bases économiques de cet État, ont déterminé la lenteur de l’application des programmes sanitaires. Les premiers signes de réforme sanitaire, pendant les années 20, ont été fournis par le gouvernement fédéral, ce qui a été primordial dans la conception et l’implantation des projets pour "le sauvetage de l’arrière-pays" à Bahia.