On cherche ici à discuter la question de la gouvernance électorale, en présentant les critères principaux pour distinguer les différents modèles. Ensuite, on examine les modèles adoptés par quelques-unes des démocraties latino-américaines, présentant surtout le modèle adopté par le Brésil, et ses particularités. On conclut que, au Brésil, il existe dans la gouvernance électorale une composition atypique d'éléments tels que: concentration des activités de cette gouvernance dans un seul Organisme Électoral (OE); exclusion du pouvoir législatif quant à l'indication et à la sélection des membres de l'OE, ainsi que l'adoption de la "règle d'intersection" avec la Cour Constitutionnelle. Cette composition crée un cadre institutionnel favorable à la judicialisation lors des élections, car elle permet que les interprétations juridiques sur les règles du jeu compétitif passent par l'interprétation du texte constitutionnel.