L'article entend identifier des éléments du processus de constitution de l'Etat moderne, parmi lesquels la notion de souveraineté dans les derniers siècles moyenâgeux. Cette nouvelle réalité qui ne s'est pas dessinée en même temps ni par un processus unique dans toute l'Europe, a présenté quelques caractéristiques communes. Dans ce travail, nous argumentons que les conflits entre les divers acteurs concernés par ce processus ont été à la fois de nature politique et juridique et que dans ce débat les bases légaux et idéologiques du pouvoir de l'Etat ont été dressées pendant que son ampleur est fixée.