L'objectif central de cette étude est de comprendre le processus d'insertion et de localisation des Syriens et des Libanais dans la structure hiérarchique de la distribution du prestige et de la richesse et dans la société qui les reçoit. L'article démontre que ces immigrants ont eu une insertion occupationnelle standard, principalement dans le domaine du commerce. Cela leur a proportionné du prestige économique, puisque la majorité d'entre eux a atteint la position d'employeur. Une reconnaissance sociale encore plus importante a été obtenue à partir de la formation éducationnelle de leurs enfants. Le maintien de l'insertion standardisée et de l'ascension sociale a été proportionnée par une grande cohésion des réseaux sociaux. Cette cohésion est assurée par les contacts et les coutumes (comme la langue et le mariage endogame) alimentés par les institutions maintenues par de tels groupes.