Parmi les principaux thèmes mis en relief par la théorie politique contemporaine ces dernières années, figurent les thèmes de la délibération, de la communauté et de la communication. Ce que les «nouveaux» débats sur la démocracie, le communautarisme et la théorie de la communication n'éclaircissent pas est le fait que la «nouveauté» qu'ils abordent existait déjà dans la théorie pragmatique développée au début du XXième siècle, surtout dans les textes de John Dewey. En effet, dans les premières années de ce siècle, Dewey élabora une consistante théorie politique normative centrée sur la question de la démocracie. Cela n'aurait aucune importance si la théorie démocratique présentée par Dewey ne portait justement pas sur une conception de démocracie participative ou délibérative selon les modèles des débats menés par les tendances les plus récentes et par les auteurs de la théorie démocratique contemporaine. A partir de la lecture de Dewey et de certains de ses commentateurs, il est possible d'identifier un concept de démocracie «radicale», «procédurière» et «délibérative» qui ont de fortes résonnances, par exemple, avec les thèmes de la communauté, de la participation, de la communication, de l'espace public et de l'éducation. De ce fait, l'objectif de cet article consiste à réhabiliter la pensée de John Dewey en revelant son esprit d'avant-garde face à la théorie politique contemporaine et en soulignant l'importance de sa contribution au débat actuel de la théorie de la démocracie.