Dans cet article, on discute l'évolution du régime autoritaire et les raisons de la libéralisation commencée en 1974, reprenant les conflits et les dilemmes qu'ont rencontrés les militaires pendant leur gouvernement. Ces dirigeants ont cherché à élargir la légitimité du régime en adoptant la voie des élections, lorsqu'ils ont admis la libéralisation politique, conçue à la suite d'une phase économique favorable. Le projet de libéralisation était astreint à la mise en place d'un type de régime post-autoritaire restreignant la démocratie; il prévoyait non seulement le retrait de l'Armée de la direction de l'État, mais aussi son remplacement par un groupe civil de sa confiance choisi dans le parti du gouvernement, de façon à préserver les intérêts institutionnels des corporations militaires.