Des textes d'Erving Goffman écrits dans les années 1950 à 1980 sont chargés de références spatiales qui possèdent un caractère interprétatif, jusqu'à présent sousestimé, dans le schéma conceptuel développé par l'auteur en vue de comprendre la structure normative des interactions face à face et qui ne sont pas strictement conversationnelles. Scruter ces références dans la chronologie de l'oeuvre permet d'entrevoir des notions de structure sociale et d'interaction essentiellement spatiales. Ces espaces abstraits coexistent dans la réflexion avec l'espace physique qui, à son tour, est conçu simultanément en tant que scénario physique, condition physique d'interactions, signe et environnement de signes. Ainsi, l'oeuvre goffmanienne offre à la sociologie une interprétation alternative du rôle de l'espace physique dans les rapports sociaux. Il échappe aux conceptions d'un construct social, de variable écologique et de médiation de pratiques sociales par une voie qui devrait, à la fin de l'analyse, être présentée.