Cet article analyse la discipline partidaire et les coalitions dans les sessions plénières de l'Assemblée Législative de Santa Catarina, dans la période comprise entre 1999 et 2006. Il démontre que les taux de discipline, quoique variant entre les principaux partis, sont, dans leur ensemble, relativement élevés, menant à une prévisibilité significative des résultats des votations. Quant aux coalitions, la dimension gouvernement/opposition s'est révélée être plus significative dans le formation de coalitions en session plénière, que la position des partis dans l'échelle idéologique (gauche/droite).