On s'interroge sur trois conceptions de politiques publiques présentées aujourd'hui comme des propositions alternatives pour le paradigme économique néo-libéral et la précarisation du marché du travail qui l'a accompagné: le développement local, l'entrepreuneuriat et la gouvernance urbaine ayant pour objet les entreprises qui font partie de l'Arrangement Productif Local de Technologie de l'Information de la Région de Londrina (PR), et qui s'insère dans les politiques publiques ici problématisées. Les données recueillies auprès du MTE démontrent que les entreprises ont tendance à faire l'apport des activités courantes présentes dans les chaînes de valeur des grandes entreprises transnationales du secteur, qu'elles sont plus sujettes aux vulnérabilités de la main-d'œuvre à cause de la mobilité du capital due à la mondialisation de l'économie. Ainsi, à l'oposé de la perspective officielle qui oriente ces politiques, les résultats renvoient à des indicateurs de précarisation, fruits d'un consensus dans la littérature spécialisée sur le sujet: bas niveau (relatif) de scolarité, salaires d'environ 0,5 à 1 salaire minimum et un indice de rotativité très élevé.