Le propos de cette étude vient d'une ancienne thèse qui, à l'heure actuelle, prend un nouveau sens et devient une espèce de panacée. Il s'agit de la relation entre éducation, développement et modernisation de la société, triade qui exige à une échelle de plus en plus grande la promotion de la scolarité, de l'innovation et de l'inclusion sociale. D'un point de vue empirique, la base de l'analyse est constituée de documents techniques publiés par la CNI (Confédération Nationale de l'Industrie) et considérés emblématiques pour expliquer la configuration des propositions et des principaux traits qui caractérisent les croyances et les valeurs des industriels qui dirigent les entreprises brésiliennes. En dépit des particularités conjoncturelles, le résultat met en évidence la continuité d'une ligne de conduite quant à la relation entre l'éducation, l'innovation et le développement mais aussi quant au rôle que les industries souhaitent jouer dans l'économie, la constitution et l'organisation du marché du travail et dans les processus de modernisation sociale.