Centré en l'histoire de l'édition et la réception de Maîtres et esclaves de Gilberto Freyre, ce travail constitue une analyse des disputes et moments d'inflexion dans le processus d'autonomisation des sciences sociales et des structures de production et circulation de messages écrits sur le Brésil. Entre les préfaces qui se sont succédées de la 1ère à la 14ème éditions de ce livre et la consécration d'auteurs tels que Florestan Fernandes, se déroule une bataille symbolique violente qui vise l'universalisation des formes légitimes (style narratif, projets institutionnels, formules éditoriales, invention et représentation de communautés de lecteurs) de penser sur le Brésil. Par ce parcours l'article montre comment les jugements faits sur Freyre et sur son œuvre, dits alors "régionalistes", dérivent des positions et conceptions qu'il a acquises au long de sa trajectoire, aussi bien que des positions dominantes depuis les années 40, destinées à consolider la "Sociologie scientifique et nationale". L'article cherche à comprendre comment l'ouvrage et l'auteur sont parvenus à ce qu'ils sont aujourd'hui dans le scénario de la Sociologie, à la lumière des transformations soumises par les moyens de sélection du panthéon des interprètes du Brésil. Ceci est fait par l'interprétation des discours et par l'analyse des principes de leur dispersion, de l'édition et de l'institutionnalisation des savoirs universitaires.