L'article est une étude préliminaire, exploratoire, de l'histoire de la Science Politique brésilienne. Nous cherchons à fournir des éléments auxiliaires pour identifier les raisons historiques derrière les deux principes de division de la production académique de la Science Politique contemporaine : le continu théorique et le continu de politique et de société. Premièrement, nous présentons le schéma théorique utilisé pour interpréter l'histoire de la Science Politique brésilienne. Nous profitons de cette présentation pour discuter quelques questions théoriques importantes, spécialement d'ordre conceptuelle. Deuxièmement, nous présentons l'hypothèse de recherche, construite à la lumière du schéma, avec l'objectif de fournir une direction pour l'élaboration de l'explication historique. Enfin, avec cet hypothèse dans les mains et en utilisant quelques évidences bibliographiques, nous anticipons une interprétation provisoire. Cet interprétation est basée sur les axes suivants : le processus d'institutionnalisation et le processus d'autonomisation du domaine de la Science Politique, divisé en deux types ; l'autonomisation culturelle (de valeurs, théories, méthodes etc.), et l'institutionnelle (qui fait référence au processus d'institutionnalisation de la discipline), qui impliquent un conflit plus ou moins explicite entre des visions distinguées de science politique.