Depuis le début de la lutte armée contre la présence du Portugal (1964) jusqu'à l'indépendance du Mozambique (25 juin 1975), les débats au sein du Frelimo (Front de Libération du Mozambique) tournèrent autour du dilemme "nationalisme anti-colonial" versus "socialisme". Ces débats plaçaient au centre de la discussion, les dilemmes qui oscillaient entre le postulat d'un Frelimo considéré un simple front de libération national et, à un autre extrême, un État/Parti - qui, postérieurement, s'autodénominerai marxiste-léniniste" - qui permettrait, suivant l'optique de ses porte-paroles, la modernisation et le développement du pays. Cet article reconstruit ces débats sous l'égide des contributions de Benedict Anderson et analyse les représentations autour de la figure "mythique" du leader nationaliste Samora Machel.