Cette article teste l'hypothèse selon laquelle il existe un marché du travail reliant les Régions Métropolitaines de Rio de Janeiro et São Paulo. Il prend pour base la RAIS-MIGRA Vínculos, une importante et abondante banque de données, toutefois peu utilisée au Brésil pour l'analyse de la dynamique du marché du travail. Ilmontre entre autres qu'il y a effectivement une circulation intense de travailleurs diversement qualifiés entre ces deuxmarchés du travail et que celle-ci est associée à l'amélioration du revenu demigrants appartenantà différentes branches professionnelles.