Depuis la seconde moitié des années 2000, on observe au Brésil une reprise continue de l'emploi formel comprenant la croissance remarquable d'une forme particulière de relation d'emploi, c'est-à-dire le travail par intermédiation. On élargit ainsi non seulement une autre modalitéde gestion de l'embauche et des contrats de travail, mais on renforce un florissant domaine des affaires d'oú émergent de nouvelles formes d'articulation entre sociétés usagères et médiatrices du travail. Des preuves empiriques approfondissent le cas de São Paulo, le plus grand marché brésilien d'emplois formels, ainsi que de postes par intermédiation, selon des données de la RAIS-Migra et de la PAEP/SP.