Dans cet article, on compare les modèles de mobilité sociale au Brésil à divers moments puis avec ceux d’autres pays industrialisés (Grande-Bretagne, France, Allemagne Occidentale, Hongrie, Irlande, Irlande du Nord, Pologne, Écosse, Suède, Australie, États-Unis et Japon). Ces comparaisons sont possibles grâce au classement des données brésiliennes en sept catégories sociales, selon un schéma largement utilisé dans des recherches sur la stratification comparée. Les modèles de mobilité sont décrits soit en valeurs absolues soit en valeurs relatives. Les taux absolus de mobilité indiquent que les modèles brésiliens rejoignent ceux d’autres pays qui ont subi aussi des changements structurels récents (industrialisation et urbanisation). Par contre, les taux relatifs de mobilité indiquent une légère réduction dans le niveau de rigidité de la structure de classes au Brésil. Malgré cette réduction, la structure de classes brésilienne reste plus rigide que celles des pays étudiés ici.