RÉSUMÉ Cet article propose trois types de relations entre institutions procédurales basées sur les droits fondamentaux et les réseaux informels en Amérique latine: une relation d’intégration qui s’appuie initialement sur les objectifs institutionnels, mais qui, à long terme, finit par les affaiblir; une relation de superposition qui intervient en faisant un usage parasitaire des institutions procédurales ; et une relation de désaccouplement qui suppose une sortie des institutions procédurales des espaces sociaux contrôlés par des réseaux informels. Méthodologiquement, nous avons illustré cet argument avec des cas extraits de la littérature du domaine et réinterprétés à la lumière des propositions conceptuelles présentes dans l’article. La principale conclusion en est que les réseaux informels génèrent une forte motivation à mener des actions contraires au type d’ordre social promu par les droits fondamentaux.