Le modèle de démocratie libérale occidentale serait-il approprié à une analyse des nouveaux régimes politiques de la Troisième Vague démocratique? Dans cet article, après une récapitulation de la littérature sur la démocratisation et la réforme économique, on fait état de quelques concepts significatifs: gouvernabilité, gouvernance et démocratie, ainsi que de leurs biais normatifs implicites. On a examiné surtout le concept de démocratie qui se fonde sur le procedural minimum de Schumpeter/Dahl. Bien que considérée trop étroite par des auteurs importants, cette définition de démocratie, qui a reçu des qualificatifs la précisant davantage, a gagné du terrain. Au lieu d’en rajouter d’autres à la liste de Dahl, on propose ici qu’on tienne compte, lors de l’étude des régimes en changement, des caractéristiques du processus de décision en tant qu’instrument analytique à même d’identifier les nouveaux systèmes politiques selon leurs propres termes. Cette approche semble plus pertinente pour l’examen du caractère plus ou moins démocratique des régimes en construction dans les périodes entre les élections, faisant ressortir la question du contrôle vertical des bureaucraties, insuffisamment traitée par la théorie démocratique. On réussit à identifier aussi différents types de démocratie qui associent de façon diverse les caractéristiques de leur processus de décision. Enfin, à partir du cas brésilien, on présente quelques considérations sur le type de régime politique que les pays émergents sont capables de construire, ou se disposent à construire, tout en leur suggérant quelques hypothèses de travail et d’analyse.