La recherche effectuée en Allemagne sur Weber, après des décennies d´un travail intense d'exégèse sur son œuvre, a abouti à caractériser celle-ci par le thème de la rationalisation. À partir de là, une nouvelle génération de chercheurs essaie, plus récemment, d'actualiser cette théorie en la confrontant aux principales questions soulevées par l'analyse sociologique contemporaine. Quels sont les traits du "paradigme wéberien" et comment peut-il être évalué dans le contexte des théories contemporaines? Depuis cette base, on examine la façon dont le programme de recherche wéberien s'insère dans la discussion sur l'articulation entre agences (plan micro) et structures (macro) en théorie sociale. Le second point analyse la théorie de la modernité et evalue la tentative de ses interprètes de déplacer les recherches wéberiennes du plan de la genèse vers le plan de la diversification de la modernité (modernités multiples).