Le but de cet article est de comparer le fonctionnement des systèmes politiques du Brésil et de l’Espagne. Dans les deux pays, le processus de redémocratisation se fait par le modèle de la négociation avec les dirigeants du régime autoritaire précédent. L’hypothèse qui apparaît de ces deux expériences soutient que cette forme de transition a limité le champ des choix institutionnels possibles. L’analyse de trois dimensions fondamentales de ces choix, la nature des élections et des partis de chacun des deux pays, les systèmes de gouvernement adoptés, ainsi que l’organisation interne des pouvoirs législatifs, montrent que l’histoire de la transition a stimulé la concentration des pouvoirs de décision entre les mains de l’exécutif et des leaders des partis. Ainsi, malgré leurs différences importantes concernant la dimension constitutionnelle de leur système politique, le Brésil et l’Espagne ont façonné des règles de procédure assez semblables, responsables de l’énorme avantage du gouvernement dans l’élaboration des politiques publiques.