Cet article part de la prémisse selon laquelle le principal défi qui se pose à l'école publique brésilienne concerne la redéfinition de ses rapports avec les milieux populaires. Il s'agit en effet de passer d'un modèle asymétrique et paternaliste à un modèle égalitaire et équitable. Ce défi institutionnel a alimenté un agenda de recherches sur les rapports qui relie l'école au "monde de l'élève" dont fait partie sa famille et son voisinage. Cet article présente les données obtenues lors d'une enquête auprès de parents et de responsables d'élèves, habitant presque tous des favelas. La lecture des données recueillies nous a conduit à une réflexion sur la valeur que l'école assume auprès des segments populaires. Elle met en évidence un horizon de conflits au sein de l'espace scolaire. Afin de faire face à ce scénario sous l'angle de la gestion scolaire, nous avons emprunté à la sociologie du droit la notion de "responsivité" qui permet de penser la façon de transformer des expectatives de mobilité sociale et d'accès à la cité en une institutionnalité accrue, en davantage de démocratie.