Dans les années 1950 au Brésil, au milieu de changements sociaux accélérés, on a entrepris d’importants projets collectifs de recherche en sciences sociales en partenariat avec des agences nationales et internationales intéressées par le développement régional. La coopération entre chercheurs et techniciens de la fonction publique était fondée sur le souhait que les études sociologiques et anthropologiques pourraient guider les transformations en cours. À partir de l’examen du programme de recherches de la Vallée du Rio São Francisco, on cherche, dans cet article, à saisir les inflexions de trajectoire du sociologue Donald Pierson, en y associant l'analyse du contexte et celle du contenu de sa production intellectuelle. Au départ, Pierson s’est concentré sur l’institutionnalisation des sciences sociales au Brésil, en proposant un modèle de travail sociologique calqué sur la recherche empirique. Mais, au cours de ses enquêtes dans la vallée du fleuve, il adopte une nouvelle perspective en incorporant au rôle de spécialiste sociologue celui d'agent du changement social, tout en soulignant l’importance de l'application du savoir sociologique.