Dans cet article, on analyse la critique émise par Marx aux Droits de l'Homme, à partir de ses textes sur la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789. Cette analyse établit une confrontation entre Robespierre et Marx. Après avoir montré l'existence d'une identité de vue entre les conceptions de liberté chez Robespierre et chez Marx, ainsi qu'une identité de vue entre la conception de résistance à l'oppression chez Robespierre et d'émancipation politique chez Marx, on conclut sur l'argument de l'impossibilité et de l'inadéquation de recourir à Marx pour la défense contemporaine des Droits de l'Homme et de leur universalisation.