Dans cet article, on discute, à partir d'une perspective comparative, l'attitude du mouvement syndical par rapport au marché du travail informel au Brésil, dans les années 1950, 1980 et 1990, en s'appuyant sur une analyse du discours syndical concernant la politique sociale et l'emploi. On cherche à comprendre dans quelle mesure ce discours prône la démercantilisation de la force du travail. Comme variables importantes de la définition du comportement et des choix du mouvement syndical, on considère la structure professionnelle, le mode d'organisation, ainsi que les relationsdes syndicatsavecl'Étatetles autres acteurs présents sur la scène nationale. Il s'agit donc d'observer l'influence de ces facteurs sur la définition des priorités syndicales à chaque période.