RÉSUMÉ L’Argentine dispose d’un domaine scientifique dynamique, majoritairement public, où le nombre de chercheurs à plein temps a triplé au cours de la dernière décennie, grâce notamment au rapatriement de plus d’un millier de chercheurs argentins qui avaient émigré en temps de crise. Parallèlement, la polarisation entre les scientifiques internationalisés et ceux dont l’orientation est plus endogène s’est néanmoins approfondie. Encore que coexistent dans le champ ces tendances autonomes et hétéronomes, des circuits de consécration segmentés se sont toutefois consolidés et démontrent le conflit entre ces deux types de prestige: l’un, international, et l’autre, local/national. Dans la première partie de cet article, nous analyserons la morphologie de cette élite universitaire bicéphale et décrirons ses formes de production et de circulation. Dans la deuxième partie, nous nous concentrons sur le profil internationalisé à travers une étude empirique des publications “les plus important” choisi par les chercheurs du Conseil de recherche scientifique et technique (CONICET) pour appuyer leurs demandes de promotion.