Dans cet article, on cherche à analyser le rapport entre le régime politique et le profil organisationnel et légal des Services de Renseignements au Brésil. Grâce à un minimum de mesures qui se relient entre elles, ce pays se rapproche des seuils qui permettent de considérer le régime démocratique comme consolidé. Cela se traduit par un repère légal développé pour les Services de Renseignements, avec des mécanismes explicites de coordination, supervision et contrôle extérieur. Il reste pourtant des problèmes de performance des nouvelles structures organisationnelles qui sont en rapport avec les enjeux de la consolidation démocratique. On voit comment l'emploi de mesures isolées de consolidation démocratique et de capacité étatique permettent une association plus nette entre les caractéristiques du régime politique et les changements observés dans les Services de Renseignements de différents pays au long des quinze dernières années.