Dans cet article on affirme que le HGPE peut contrecarrer la tendance du système électoral brésilien à produire des campagnes législatives purement individualistes. L’hypothèse principale est que la façon selon laquelle les partis politiques organisent la participation de leurs candidats aux programmes électoraux a des conséquences significatives non seulement pour leur image publique mais aussi pour leur résultats aux élections. Dans la première section, on définit les caractéristiques générales de la représentation politique au Brésil, à la lumière des interprétations traditionnelles en sciences politiques. Dans la deuxième section, on fait remarquer l’importance grandissante des études concernant les campagnes électorales et la présence des partis dans les moyens de communication. On y reconstitue l’évolution de l’importance historique du HGPE comme espace de campagne. Dans la troisième partie, on présente notre modèle d’analyse du HGPE, soulignant les effets que celui-ci produit sur les relations des différents partis avec leurs candidats et leurs électeurs potentiels, prenant appui sur l’étude de cas des élections proportionnelles de 1994 et 1996 à Rio de Janeiro. On conclut que le HGPE joue le rôle de mécanisme d’agencement informel des listes de partis au Brésil.