A partir d'enquêtes de terrain à Recife et à Rio de Janeiro, dans cet article on se propose de montrer en quoi l'analyse de la demande de respect, centrale dans le discours social et politique des pauvres urbains brésiliens, permet de mettre en évidence une dimension centrale du sens de la citoyenneté démocratique dans les sociétés modernes. On souligne d'abord la centralité de l'attachement au respect et de la dénonciation de l'humiliation dans les milieux populaires urbains brésiliens. O s'intéresse ensuite à la tension entre hiérarchie et égalité que ce souci de respect exprime. Puis, on évoque certaines des représentions sociales et politiques des populations considérées, ce qui nous amène à interroger le rapport entre vie morale et droit à la protection juridique. On verra, enfin, comment l'importance accordée à la moralité présente un intérêt pour les discussions contemporaines en sociologie de la reconnaissance.