On effectue ici une recherche empirique sur les transformations dans la configuration structurelle des positions et des segments de classe de la société brésilienne pendant la période 1981-1996, à partir d’une typologie issue du modèle de classes néomarxiste d’Erik Olin Wright. La recherche évalue les déplacements structurels et les taux de changement des positions et des segments de classe, en utilisant l’approche de décomposition de changement (shift-share approach), afin d’approfondir l’interprétation de l’orientation, de la portée et des facteurs déterminants des changements. Les principales transformations structurelles constatées ont été la rétraction accentuée des couches agricoles et l’expansion urbaine (dualiste) de la petite bourgeoisie et de l’auto-emploi précaire.