À partir d'une composition nouvelle des principales banques de données officielles concernant l'industrie brésilienne (Pintec et PIA/IBGE, Mdic-Commerce Extérieur, RAIS/MTE), on a vérifié que les entreprises qui se servent d'unités à l'étranger comme source d'information pour leur innovation technologique montrent des résultats supérieurs à ceux de leurs concurrents: leur taille est plus importante, leur flux d'importation-exportation est plus intense, elles paient les meilleurs salaires, emploient des travailleurs d'un meilleur niveau scolaire et financent beaucoup plus d'activités de formation. Les chances d'être d'une entreprise d'exportation grandissent de 16% quand elle adopte l'innovation technologique. Ces résultats montrent le besoin de réfléchir sur des politiques publiques d'appui à l'innovation et à l'internationalisation des entreprises brésiliennes.