Pourquoi désigne-t-on la réflexion politique brésilienne par pensée et non pas théorie? On formule ici l'hypothèse que la raison pour laquelle, au Brésil, il est usuel de nommer "pensée" ses produits intellectuels, vient du fait que les élites d'ici les ont toujours considérés comme inférieurs à ceux développés en Europe et aux États Unis, en raison d'une large perception du caractère périphérique de leur pays. En contexte à cette hypothèse, on examinera l'écart terminologique entre "théorie" et "pensée" dans le cadre de la science politique. Ensuite, on verra comment certains de nos principaux interprètes ont évalué la position du Brésil dans le monde ainsi que la qualité de ses produits intellectuels, surtout ceux de nature sociale et politique. Cet examen comprend deux moments: le premier concernant la période où a prévalu le paradigme culturel cosmopolite, depuis la fin du XIXe siècle jusqu'aux années 1920, et le second, pratiquement jusqu'à la fin du XXe siècle, où l'accent a été mis sur le paradigme culturel nationaliste.