RÉSUMÉ Cet article analyse le poids du temps imparti dans les campagnes audiovisuelles officielles et du financement électoral lors des scrutins majoritaires locaux au Brésil. Nous avons établi un dialogue avec la littérature sur le rôle des ressources financières et du temps de campagne audiovisuelle officielle dans les élections brésiliennes, ainsi qu’avec les études sur les dynamiques du jeu électoral au niveau municipal. En termes méthodologiques, nous avons eu recours à l’analyse de trajectoire et à la régression linéaire multiple. Celle-ci a permis de montrer que le scrutin de 2012 a été l’effet de la mémoire électorale relative aux performances des partis en 2008, du volume disponible de ressources financières et du temps de campagne audiovisuelle officielle en 2012. Le poids de ces facteurs varie en fonction de la taille des communes. L’analyse de trajectoire permet quant à elle d’identifier plus clairement les mécanismes causals en ½uvre parmi ces variables.