Dans cet article, on examine les sociabilités et les valeurs familiales de musulmans d'origine arabe à São Paulo, à partir de 10 entretiens auprès d'individus d'âge, statut socio-économique et sexe différents. Prenant en contrepoint des familles chrétiennes d'origine arabe, on cherche à situer l'arrivée de ces immigrés, à discuter leurs dilemmes et pratiques familiales très marquées par le caractère patriarcal, ainsi que les défis vécus par cette minorité religieuse. On conclut que le sens d'ethnie et de religiosité du groupe tend à se redéfinir sans cesse au fur et à mesure que le groupe grandit et se reproduit dans la société de la ville de São Paulo, qu'il réagit aux stéréotypes qui lui sont attribués et qu'il entre en interaction plus intense avec cette même société par l'intermédiaire des nouvelles générations qui y naissent.