A partir de la littérature actuelle, l’auteur examine les politiques de la réforme du secteur public au Brésil pendant les années 90. Il cherche à analyser les principes qui guident les réformes en question, surtout celles qui concernent la décentralisation. Sur le mode de la comparaison, il essaie d’analyser les repères fondamentaux qu’on retrouve dans les calendriers de programme de réformes, par l’observation de la réthorique des conservateurs et des progressistes. Il détecte des points d’innovation, leurs contraintes et opportunités, ainsi que des résistances. Il suggère que le mouvement pour la décentralisation doit être envisagé par les agents décideurs comme un instrument de valorisation de l’action publique et d’élargissement-renforcement de la citoyenneté