La littérature récente qui discute l’impact des transformations sociales et économiques sur le syndicalisme au Brésil et dans le monde tend à souligner les éléments déterminants structurels qui expliquent la crise actuelle de représentativité vécue par les syndicats. Une analyse comparée suggère pourtant que la variation du taux de syndicalisation est liée aussi à des stratégies d’action adoptées par leurs dirigeants ainsi qu’à la conjoncture politique ou idéologique propre à chaque pays. Dans cet article, on veut attirer l’attention sur l’accent exclusivement mis sur les déterminants structurels faisant accorder trop d’importance à la mondialisation en tant que clé d’interprétation, en détriment du politique. À l’appui de cette démonstration, on y analyse la variation des taux d’affiliation syndicale au Brésil entre 1988 et 1998, selon les secteurs économiques et les variables individuelles de la population salariée et adulte. Selon cette analyse, les réformes économiques en cours au Brésil expliquent, en valeur absolue, la variation du nombre de syndiqués, mais non pas en valeur relative, ce qui laisse un espace à occuper par le syndicat.