Dans cet article, on examine l’action des partis politiques brésiliens à la Chambre des Députés pendant le premier gouvernement Fernando Henrique Cardoso (1995-1998). La recherche a comme source principale le résultat des scrutins nominaux. Trois aspects sont mis en relief: le degré de discipline dans le parti; le taux d’appui des partis aux propositions intéressant l’exécutif; l’impact du manque de discipline et de l’absentéisme au vote. La conjugaison de deux aspects traités séparément dans la littérature (la discipline des partis et leur appui au gouvernement) révèle que la stratégie d’évaluation du pouvoir présidentiel d’après le seul nombre de députés de la base gouvernementale dans la Chambre basse doit s’appliquer avec précaution, surtout dans les pays où les partis échappent à la discipline et manifestent un taux élevé d’absentéisme dans les scrutins nominaux.