Le texte, écrit comme un hommage posthume à Carlos Hasenbalg, présente le récit de la carrière professionnelle et intellectuelle de l'auteur, divisé en trois étapes. La première souligne l'importance de l'intellectuel dans la consolidation du domaine de recherche sur les inégalités raciales au Brésil, agissant à la fois dans l'agenda académique et dans la politique. La deuxième décrit les contributions de son travail démontrant comment sa pensée et ses résultats empiriques continuent d'apporter de la lumière aux questions analytiques pour les études des inégalités raciales. La troisième signale les défis théoriques et méthodologiques pour les chercheurs des inégalités raciales au Brésil.