Dans cet article, on examine le processus de stratification dans l'éducation brésilienne pendant la première décennie de notre siècle. On y étudie les principales approches et les modèles empiriques qui sont consacrés à ce sujet non seulement dans le pays mais aussi dans le monde. En prenant comme référence principale l'hypothèsedel 'inégalité effectivement conservée, onatesté des hypothèses sur le cas brésilien à travers des modèles de régression logistique multinomiale qui analysent les chances d'achever l'enseignement secondaire et d'entrer à l'université, dans les services de scolarité publique et privée, à partir des données des PNAD (Sondage National par Echantillonnage à Domicile) concernant les années 2001, 2004 et 2007. Les principaux résultats montrent le maintien ou même l'augmentation de l'influence de l'origine sociale dans l'accès à l'éducation supérieure par rapport à l'enseignement secondaire, ainsi que l'accentuation des inégalités tout au long de cette décennie. Bien que l'école privée soit plus inégale que l'école publique, celleci présente un accroissement considérable de la stratification dans l'éducation. On remarque aussi des inégalités de régions, races, genre et capital social.