Dans cet article, on examine la crise commencée en 2008. Sous l'inspiration des travaux de Lebaron (2010; 2011) et Grun (2010), on essaie de saisir la "dimension cognitive" de la crise, à travers les discours produits (et reproduits) par des membres du gouvernement engagés dans le contrôle de la crise et du secteur des fonds de pension, ainsi que de leurs stratégies effectives. La méthode couvre l'analyse de documents produits par le secteur des fonds de pension et par le gouvernement Lula pendant l'année 2008, ainsi que les retombées des discours et des stratégies menées. Le texte montre la construction d'un discours soulignant l'importance de la régulation par l'État (par opposition au discours de l'autorégulation du marché) et la participation centrale des fonds de pension pendant le processus, puisque ceux-ci avaient abandonné en partie les titres publics et migré vers l'investissement productif, alliés au secteur de private equity, surtout en ce qui concerne le financement des chantiers du Programme d'Accélération de la Croissance.