Le discours de la société civile est d'habitude mondialisé. Une fois de plus, les théoriciens de la démocratie situent leurs enjeux dans la société civile pour engendrer solidarité, citoyenneté, droits civils, rejet de nouvelles formes d'injustice, et démocratie face au nouvel ordre mondial. Mais trop d'analystes sont naïvement optimistes ou marqués par l'idéologie à propos du rôle démocratique de la société civile globale. Afin d'examiner le rôle exact de cette société dans le cadre mondialisé, il faut effectuer une analyse soignée et systématique des façons selon lesquelles la mondialisation a transformé les indicateurs de la société civile et comment, par conséquent, ces transformations se répercutent sur la société civile dans le domaine national, régional, transnational et supranational. Il n'y a pas de démocratie vivante sans société civile, mais la société civile ne peut remplacer, à aucun niveau de l'exercice de gouverner, la démocratie constitutionnelle ou la norme de la loi.