Cet article a pour but de rechercher et de mettre à jour l'intérêt national des auteurs-éditeurs des Cadernos do Nosso Tempo édités par l'Instituto Brasileiro de Economia, Sociologia e Política (IBESP) entre décembre 1953 et mars 1956. A partir de la lecture systématique des Cadernos et d'une bibliographie pertinente, l'auteur traite des compréhensions dont il est question sur le bilan de la politique, le développement potentiel de la nation, ses entraves et, finalement, le legs politique de Getúlio Vargas. Pour les intellectuels do l'IBESP, le nationalisme bien compris est le Seul moyen permettant de surmonter l'expérience politique fragmentaire.