RÉSUMÉ Cet article présente et analyse deux modalités contrastées d'accès à l'élite dirigeante et à l'exercice du pouvoir d'après la comparaison des origines sociales et des performances académique et politique des economistes Mario Henrique Simonsen et Antonio Delfim Netto. Cette approche nous permet d'observer une transition entre un modèle d'accès au pouvoir fondé sur la combinaison de l'origine sociale privilégiée, de biens culturels, de cosmopolitanisme et de liens familiaux ; et un modèle dans lequel la spécialisation technique et les liens tissés dans l'univers professionnel sont valorisées. Simonsen et Delfim ont assumé des fonctions similaires dans la consolidation des sciences économiques au Brésil, jouant un rôle central dans la formation des étudiants de troisième cycle en économie et dans l'intégration des perspectives mathématiques dans l'enseignement et la recherche. Ils passent ensuite au gouvernement fédéral avec leurs étudiants et leur capacité à légitimer techniquement leurs décisions politiques. L'article affirme que, malgré l'homologie professionnelle, les deux agissent dans leurs écoles et exercent le pouvoir de manière disparate, en corrélation avec leurs origines sociales et leur accès à l'élite dirigeante.