Dans cette étude, on révèle les conséquences à long terme du licenciement, concept incluant l'emploi discontinu, la déqualification et la réduction significative des salaires. Les données fournies par le British Household Panel Survey montrent que les emplois de l'artisanat ou à basse qualification sont les plus touchés par les vagues de licenciement pendant la période 1991-1995. Les personnes licenciées auraient plus de difficultés à trouver du travail dans les années qui suivent leur licenciement, et la plupart se verraient attribuer des emplois de qualité inférieure en termes de salaire. Des séances de training ont été généralement suivies par les personnes licenciées ayant retrouvé un emploi pendant la période étudiée, mais rien ne prouve que ces séances les protègent des effets négatifs du licenciement.