Dans cet article, on propose une explication à l’énorme variation observée dans les taux de discipline dans les partis politiques pendant l’expérience démocratique de 1946 à 1964. On part de l’affirmation que la discipline de parti dépend des stratégies du président dans la formation d’alliances à la Chambre législative. L’une des principales conséquences de ces stratégies a été la formation de deux groupes à l’intérieur des partis: l’un favorable et l’autre défavorable au président. On a proposé que la taille de chaque groupe influence le niveau de discipline. L’analyse économétrique de 982 votes nominaux montre que les déterminants principaux de la discipline dans les grands partis ont été l’ampleur des moyens budgétaires que chaque président leur a accordés et le temps qui lui restait à la tête de la nation.