Dans cet article, on examine les nouvelles tendances dans la configuration des espaces de coopération économique dans la région Asie-Pacifique qui se dessinent en 2004 et s'expriment dans l'Accord Estratégique Trans-Pacifique d'Association Economique, l'Accord d'Association Trans-Pacifique, la zone de libre commerce de l'Association de Nations du Sud-Est Asiatique avec la Chine, le Japon et la Corée du Sud, et l'Alliance du Pacifique. On soutient que, dans cette nouvelle configuration de sous-régions stratégiques, il se produit une double dynamique: d'un côté, une plus grande coopération économique est stimulée pour former une zone de libre commerce régional dans le Bassin du Pacifique et, d'un autre, des dynamiques de rivalité se mettent en œuvre en fonction des intérêts de puissances telles que les États-Unis et la Chine dans ces sous-régions. On conclut par l'examen de la participation de certains pays latino-américains, tels que le Pérou, le Chili, le Mexique et la Colombie, dans ces accords.