RÉSUMÉ Au Brésil comme dans d'autres pays, la carrière politique a un caractère endogène très marqué. De nombreux politiques y arrivent par l'entremise de parents ou conjoints occupant déjà des postes électifs ou des fonctions importantes au sein de l'Exécutif. Le présent article analyse les trajectoires politiques des députés fédéraux élus lors des trois derniers scrutins (2002, 2006 et 2010), ainsi que la présence de différents types de capital politique de base, et en particulier familial. Les données montrent que l'existence de politiques dans la famille est la seconde voie d'accès à la Chambre des Députés, juste après le capital économique. Ce facteur est prédominant parmi les femmes et les élus de droite, ainsi que dans la région Nordeste, mais n'est pour autant insignifiant chez les hommes, dans les partis de gauche ou dans les autres régions du pays.