Dans cet article, on enquête sur la place et le rôle du thème de l'immigration dans la sociologie classique, à partir de l'analyse de l'œuvre des "fondateurs de la sociologie", Karl Marx, Max Weber et Émile Durkheim. Ensuite on examine l'œuvre de Georg Simmel et des représentants de l'École de Chicago. En reprenant chacun de ces auteurs et en examinant d'autres du courant marxiste, on présente ici le contexte et les ouvrages où ce thème a été directement ou indirectement traité. Les auteurs classiques étaient sensibles à ce sujet et la contradiction apparente entre l'importance historique du phénomène des migrations internationales et le peu d'espace qu'on lui a consacré directement - surtout dans le cas de Marx, Durkheim et Weber - ne doit pas cacher le rôle qu'il a joué dans leurs travaux, encore mal compris aujourd'hui. L'explication se trouve peut-être dans l'aspect sous-jacent du phénomène, dans les perspectives théoriques adoptées et dans le fait que la sociologie de l'immigration s'est, au départ, développée sur le continent américain.