RÉSUMÉ L’article analyse le profil disciplinaire, bibliographique, thématique et des auteurs de la revue DADOS à partir de quelques techniques bibliométriques appliquées aux textes publiés lors des cinquante dernières années (1966-2015). Le corpus linguistique est formé, d’une part, par les textes de la revue disponibles sur le site Internet Scielo.br et, d’autre part, par des articles académiques plus anciens. On a utilisée plusieurs techniques d’analyse de corpus linguistiques pour identifier les références bibliographiques récurrentes, grâce notamment l’Analyse de Correspondances, et le profil thématique des textes, avec, entre autres, l’Analyse des Topiques. L’étude montre que le périodique scientifique a privilégié pendant son histoire les thématiques publiques les plus importantes pour le pays, en combinant rigueur méthodologique et compromis politique.