Dans cet article, on examine le rôle des Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) dans le processus d'intégration de la région sud-américaine, à partir de l'étude des problèmes de sécurité régionale et des processus de coopération entre États. On cherche ainsi à voir la portée des TIC dans la construction d'une confiance mutuelle entre les États et dans la syntonie entre le maintien de l'ordre domestique et la stabilité régionale dans un décor marqué par la méfiance et par des restrictions politiques et institutionnelles. On montre que l'usage des TIC peut contribuer à renforcer les processus politiques de la région, bien que, pratiquement, il n'existe pas de stratégie coordonnée pour l'application de ces technologies par les pays d'Amérique du Sud. Le développement des TIC promu par l' UNASUL et par le Conseil de Défense Sud-Américain (CDS) semble donc un effort de promouvoir une adéquation entre les initiatives d'intégration observées entre les pays sud-américains et de plus grands échanges d'information en vue de la sécurité et de la stabilité pour la région.