Dans cet article, on examine certains aspects de l'image du processus de formation historique du Brésil, que Caio Prado Jr. élabore dans ses principaux travaux consacrés à l'histoire du pays: Évolution Politique du Brésil [Evolução Política do Brasil] (1933), Formation du Brésil Contemporain: Colonie [Formação do Brasil Contemporâneo: Colônia] (1942) et Histoire Économique du Brésil [História Econômica do Brasil] (1945). Ainsi, on cherche à relier le dialogue de Caio Prado Jr., penseur marxiste, à son approche de la "révolution de l'indépendance", une ligne de division dans le développement historique de la société brésilienne.