Cet article a pour but de présenter les premiers bilans d’évaluation du Programme Bourse-École à Recife, mis en place dans cette capitale du Nordeste brésilien depuis 1997. Les modalités de ce Programme garantissent un revenu minimum aux familles pauvres, par le versement d’une allocation dont la contrepartie est l’obligation pour leurs enfants de 7 à 14 ans de fréquenter l’école d’enseignement de base. Ce Programme Bourse-École non seulement réduit dans l’immédiat la pauvreté des familles en élevant le revenu par habitant et acheminant les dépenses sociales vers les couches les plus défavorisées de la population, mais aussi se révèle un instrument efficace contre l’échec scolaire, responsable au Brésil du fort abandon scolaire. Il pousse la famille et l’école à s’intéresser à la scolarité des enfants et concourt à la réduction des disparités scolaires.