L'œuvre du sociologue italo-argentin Gino Germani est d'habitude considérée comme fonctionnaliste. Des études récentes, pourtant, ont tendance à en changer l'optique tout en soulignant d'autres influences importantes dans ses travaux. En toile de fond de sa théorie élargie, le but de cet article est d'analyser, d'un côté, au cours de la transition latino-américaine vers la modernité, la perception chez cet auteur de la liberté comme question essentielle dans la politique et la vie quotidienne; et, de l'autre, la façon dont cela se traduit dans une théorie de l'action qui demeure peu prise en considération, malgré le fait de n'avoir rencontré que très récemment des équivalences en Sociologie, et sans oublier que, sous certains aspects, elle est plus avancée que des propositions contemporaines allant dans ce sens.