RÉSUMÉ Dans cet article, nous proposons une analyse du travail domestique non rémunéré à partir de la conjonction de deux perspectives, celle de la stratification sociale et celle de l’économie domestique. Nous avons élaboré à cette fin une échelle de stratification résidentielle en nous basant sur la théorie de la réponse à l’item pour la compilation des biens employés dans la production domestique de chaque foyer participant de la Recherche sur les usages du temps à Belo Horizonte. L’utilisation de cette échelle a d’un côté rendu possible l’estimation des activités non rémunérées dans le cadre domestique et du travail de “femme au foyer”, et de l’autre, l’analyse de la division sexuée du travail par strate sociale. La pertinence de cette échelle tient à la corrélation extrêmement élevée entre celle-ci et une autre, identique, construite à partir des données de la Recherche sur les budgets familiaux, ainsi qu’à la concordance relativement haute avec d’autres indices de stratification basés sur l’occupation des individus. Les principaux résultats indiquent d’un côté la persistance de la division sexuée du travail au sein de l’ensemble des strates socioéconomiques, et de l’autre, une faible corrélation négative entre statut et temps de travail domestique, excepté pour les hommes durant les weekends, lorsque cette relation devient positive.