RÉSUMÉ Le coup d’État argentin de 1976 a été le résultat d’une conspiration de grande envergure impliquant des pans importants de la bourgeoisie locale. Cet article entend se pencher sur ce problème, encore peu analysé par les sciences sociales, dans le but de procéder à la reconstruction de l’offensive lancée en 1975 en vue du coup d’État. Après avoir analysé les prises de position publiques, les actions de protestation et les liens politiques avec les militaires de différents groupes liés au monde de l’entreprise, ce texte s’attachera à montrer que les Forces armées n’ont pas agi pour leur propre compte en mettant en ½uvre le coup d’État, mais ont au contraire constitué l’instrument d’une large alliance sociale organisée à cette fin.