Contrairement aux analyses classiques des politiques publiques qui soulignent le rôle de leurs auteurs, dans cet article on cherche à montrer que les choix des responsables directs de la mise en place de la politique de l'enseignement fondamental se répercutent significativement sur l'impact de ces politiques. Cette analyse, dont le point de départ est un survey réalisé auprès de 800 professeurs des écoles de l'État et de la municipalité de São Paulo, de la première à la quatrième année de l'enseignement fondamental, a été organisée selon l'établissement d'une typologie des enseignants par le moyen de la technique de "grade of membership" (GoM). L'analyse a montré que les types d'enseignants en poste diffèrent selon les réseaux d'enseignement et selon l'emplacement de l'école (en zone de pauvreté ou non).