 Cet article analyse le traitement donné à la famille homoparentale par les télévisions du Brésil et d’Espagne. Y est mise en évidence l’interdisciplinarité entre famille, société et fiction dans les œuvres Hospital Central (Telecinco, 2000-2012) et Páginas da Vida (Rede Globo, 2006-2007) . Dans les deux cas, les attributs d’une famille homoparentale ont été étudiés et une analyse textuelle de contenu a été menée. La méthodologie adoptée a consisté à proposer des questionnaires à des collectifs homosexuels des deux pays dans le but d’obtenir des données relatives à la consommation et perception. Les résultats obtenus ont confirmé une représentation articulée entre désir et tradition au sein des relations, ainsi que la tendance des œuvres en question à...