Dans cet article, on examine la question de l'unité des partis, en cherchant à déceler les facteurs qui provoquent ou empêchent leur scission. On propose trois variables indépendantes formant un modèle qui tente d'évaluer les chances de scission/maintien d'une organisation de parti. Ces variables sont les suivantes: l'aménagement institutionnel et la divergence idéologique internes au parti ainsi que les pertes électorales d'une scission. On applique ce modèle au cas du Parti des Travailleurs (PT), en cherchant à estimer ce qui y prévaut: les tendances qui mènent à la scission ou celles qui favorisent le maintien de l’unité du parti. La recherche se sert de plusieurs sortes de données, telles que documents et statuts du parti, thèses des factions internes et résultats d'élections, concernant surtout quatre rencontres nationales réalisées dans les années 90. On conclut que les aménagements institutionnels internes au parti et les pertes électorales d'une scission éloignent nettement la perspective du fractionnement du PT en tant que parti politique et, toutes conditions gardées, auront le même effet dans un avenir prévisible.