RÉSUMÉ L’article est sur la crise du capitalisme néolibéral et des alternatives qui en découlent. Pour ce faire, on propose un contraste entre deux manières de coordonner les institutions du capitalisme – le libéralisme économique et le développementalisme - et le concept de “coalition de classe” pour comprendre les différents modes de son soutien social et politique. Comme la comparaison veut mettre en vue le fait historique de la mondialisation, le texte fait une révision critique pour accentuer sa dimension géopolitique. Cela nous permet d’analyser, d’une manière jugée plus intéressante par les auteurs, la crise du capitalisme développemental dans les “années d’or” de l’après-guerre et les raisons de l’avènement du régime néolibéral. Enfin, prenant en compte l’émergence d’une alternative régressive à la crise contemporaine – le soi-disant “populisme juste” – l’article examine les possibilités et les limites d’une alternative développementale, démocratique et sociale compatible avec le processus de mondialisation.