Les grands événements des Forums Sociaux Mondiaux, qui ont été suivis de l'entrée en scène de nouveaux acteurs dans la conjoncture politique brésilienne inaugurée en 2003, renferment probablement un ensemble de nouvelles possibilités pour l'économie solidaire, à la fois prometteuses et inconnues. Pour comprendre ces moments, marques de progrès pour l'avenir mais aussi d'interrogations, il faut examiner le trajet déjà parcouru, afin de comprendre à partir des enseignementsr le sens des chemins qui s'ouvrent ainsi que leurs exigences et se préparer ainsi à de nouveaux choix. Dans ce travail, on discute les principes de la pratique militante de l'économie solidaire de même que quelques problèmes qui ont marqué son histoire ces dernières années, en prenant appui surtout sur des études empiriques à propos de son évolution à Rio Grande do Sul, quant aux expériences concrètes et aux organisations de médiation. On y identifie quelques-uns des changements et innovations nécessaires, dans la conception et la conduite de l'économie solidaire, en vue d'élargir ses frontières, en légitimant et assemblant ses divers versants et expressions, pour en faire un vrai pilier d'un autre processus de développement et de mondialisation.