L'objectif principal de cet article est de contribuer au débat en cours sur la justice transitionnelle, a partir de l'observation de la participation de la Cour Suprême Fédérale (Supremo Tribunal Federal) du Brésil dans ce processus. Pour atteindre cet objectif, sont analysés les trajectoires et les changements institutionnels de la Cour suprême au cours du dernier régime civique-militaire en 1964. En particulier, sont observés lesmoyens et les objets des changements institutionnels, la scène politique et les continuités et legs de la Cour Suprême dans la démocratie, avec une attention spéciale aux violations des droits humains imputables aux agents de l'État sous le régime autoritaire. L'étude finit avec une analyse comparative du type de changement institutionnel qui a existé à la fois durant la dictature et la démocratie.