Dans cet article, l'auteur reprend les sujets proposés par Jairo Nicolau dans un article précédent (Dados, vol. 47, nº 1, 2004) traitant des votes des coalitions. Par le moyen de résultats électoraux présentés par le Tribunal Électoral Supérieur et des mêmes corrigés par Nicolau, on cherche à savoir si les données analysées par Nicolau suffisent à soutenir la thèse de sur ce qui aurait modifié de façon significative les données originelles du Tribunal Électoral Supérieur et, par là même, invalidé des hypothèses courantes sur des variations concernant les votes des partis dans la période 1946-1962, quant au degré de nationalisation du système des partis et aux indicateurs de répartition proportionnelle, tous les deux pendant la même période. En conclusion, on considère comme non soutenables les thèses de Nicolau, y compris l'usage qu'il fait de la notion de "nombre réel de partis".