Dans cet article, on étudie les différentiels de mobilité sociale intergénérationnelle et de scolarité entre Blancs, Mulâtres et Noirs. On cherche à examiner les inégalités de chances en ce qui concerne la mobilité sociale et les transitions dans l'éducation. Selon les résultats obtenus, chez les personnes d'origine sociale plus défavorisée l'inégalité de chances est marquée significativement par les différences raciales, tandis que chez les classes plus favorisées les différences raciales jouent moins sur leurs chances de mobilité sociale. On suggère que les théories de stratification par race et par classe sociale au Brésil méritent d'être repensées en tenant compte des interactions ici observées entre race et classe.