L’article étudie la prestation des services sociaux de l’État à l’enfant en Suède, dans une perspective comparative, en vue de tester la typologie d’État-Providence proposée par Gosta Esping-Andersen. Cette analyse des services de protection de l’enfant dans les pays scandinaves, surtout en Suède, ainsi qu’aux États-Unis et en France, selon les catégories utilisées par Esping-Andersen, doit être envisagée comme un "test", car la typologie d’origine se destinait à comparer les systèmes de pensions, d’assurance maladie et des secteurs publics employeurs. L’étude montre non seulement les avantages mais aussi certaines faiblesses du système. On constate des limitations lorsque la typologie est employée dans une analyse de la prestation des services sociaux, c’est-à-dire que, quand on l’applique au-delà de ses paramètres d’origine, la critique féministe de l’analyse du courant principal de l’État-Providence se voit renforcée.