RÉSUMÉ Le présent article propose d’analyser les récits construits par le dispositif religieux évangélico-pentecôtiste en contextes d’incarcération et le rôle qu’ils jouent dans la configuration des tactiques de gouvernementalité du système pénitentiaire argentin de la part des pouvoirs publics. Pour ce faire, nous avons analysé l’ordonnancement social assumé par les pavillons-églises, la division cosmologique spirituel/mondain dans la configuration des espaces et des subjectivités religieuses en prison, et les discours qui définissent les récits pentecôtistes en milieu carcéral en tant que prospérités (sanitaire, économique et pénale). En prenant pour exemple deux prisons de la province de Santa Fe, nous avons finalement cherché à comprendre les récits pentecôtistes dans les pavillons-églises et leur intégration à une stratégie de gestion de la population carcérale, qui, en se basant sur des préceptes de correction et de privation de liberté, permet la réduction de la conflictualité et la conformation d’une prison qui fonctionne au quotidien sans aucune actualisation des pratiques.