Dans cet article, on discute les avantages relatifs des thèses instrumentalistes et primordialistes à propos du rôle de l'État et de la Nation dans la production des identités nationales contemporaines tout en présentant une rapide généalogie de l'identité portugaise. Toutefois la tentative de rattacher celle-ci à un supposé "caractère national" révèle le réductionisme et la dimension normative de l'idéologie identitaire. La recherche est donc réorientée par l'importance du sentiment national dans la société portugaise actuelle, puisqu'on se rend compte que ce sentiment s'avère un recours symbolique considérable, surtout lorsqu'il débouche sur une mobilisation politique.