L’article cherche à bâtir un concept de mythe politique, à partir d’une approche interdisciplinaire qui intègre trois aspects. D’un côté, la vision du mythe comme mystification, tel que le montre Roland Barthes dans son oeuvre. De l’autre, le mythe comme récit des origines et élément de cohésion sociale. Et enfin la conception du mythe proprement politique, selon Georges Sorel, qui souligne le caractère émotionnel et mobilisateur du discours politique. Le résultat en est une vision du mythe politique comme l’expression politique du rejet de la politique, c’est-à-dire de la nostalgie d’une société harmonieuse.