Dans cet article, on présente des résultats d'une recherche comparative sur les structures sociospatiales à Rio de Janeiro et à São Paulo en 2000. On a travaillé avec des données du recensement démographique par groupes de pondération pour construire le classement Erikson, Goldthorpe et Portocarrero (EGP), ainsi que l'indicateur international de niveau socioéconomique (SE), tous deux souvent utilisés dans des études de stratification sociale. Ces informations ont été examinées avec analyse des conglomérats pour les deux villes, permettant ainsi de comparer la présence de groupes sociaux dans les deux villes. Ensuite, à l'aide de statistiques spatiales, on a évalué la distribution spatiale des classes et la présence d'une ségrégation sociale dans ces deux espaces urbains. Les résultats suggèrent la présence d'une grande similarité entre les structures sociales dans les deux villes, marquées aussi par des modèles très intenses de ségrégation sociale.