Dans cet article, on passe en revue la construction de l'idée de sphère publique dans le cadre de la théorie critique, ainsi que des corrections à ce concept effectuées récemment. On y étudie particulièrement des éléments complémentaires avec pour conséquence le besoin de prendre en compte adéquatement les new publics, subaltern counterpublics, diasporic publics et deliberative publics. On s'efforce de proposer une conception élargie de sphère publique, de façon à constituer un instrument approprié à l'étude des cycles simultanés de démocratisation et d'accord structurel en Amérique Latine.