Dans cet article, on cherche à expliquer non seulement comment ont voté, aux élections présidentielles de 2009, les citoyens boliviens et uruguayens pour Evo Morales et José Mujica, respectivement, mais aussi à estimer dans quelle mesure les facteurs déterminants du vote permettent de distinguer "deux gauches" présumées en Amérique Latine. On s'est servi de données de sondages d'opinion pour les deux cas, d'après lesquelles on peut relever que, pour l'Uruguay, le plus déterminant est l'idéologie et les éléments des programmes, tandis que, en Bolivie, le vote rétrospectif domine, bien que tous les deux soient soumis à divers clivages structuraux. Après rapprochement de ces résultats avec la littérature d'autres cas sud-américains, on soutient que la classification des deux gauches ne s'appuie pas sur l'examen des déterminants du vote. Quant à la méthodologie, on s'est servi de l'analyse de régression logistique binomiale et de la comparaison d'une série de modèles statistiques.