Dans cet article on cherche à étudier le processus d’institutionnalisation de la profession d’astrologue, à partir de l’analyse de la lutte entre divers groupes de professionnels en faveur de la légitimation de nouvelles façons de penser et d’organiser leur champ de travail. C’est ainsi que deux catégories se distinguent: l’une moderne, qui propose pour l’astrologie un modèle d’organisation des professions modernes, et l’autre d’élite, qui essaie de faire retrouver à l’astrologie un modèle professionnel traditionnel. La recherche a été menée sur des astrologues professionnels des États du Minas Gerais, de Rio de Janeiro et São Paulo. Le choix des interviewés s’est fait, au départ, par le moyen de publications spécialisées; ensuite, après avoir situé les groupes, on a établi un modèle d’échantillonnage dirigé. Ce travail a essayé de voir si et comment les astrologues créent des stratégies d’insértion dans leur champ professionnel; il cherche aussi à savoir quels sont les mécanismes institutionnels qui ont concouru à la création d’une base cognitive unifiée permettant le contrôle exclusif de ces "professionnels" sur une certaine expertise.