Dans cet article, on examine comment les principales tendances et impacts des dynamiques du capitalisme se présentent au Mozambique, à partir d'une étude sur l'économie du cajou, surtout dans son aspect industriel. Née dans la phase finale du colonialisme, cette industrie reflète un mode concret de l'intégration du Mozambique dans l'économie mondiale, par l'exploitation des ressources naturelles et de la force du travail locale afin de produire les marchandises destinées aux principaux marchés des pays centraux. Pour mieux comprendre l'évolution et la situation actuelle de cette industrie, le travail sur le terrain s'est déroulé en plusieurs endroits, surtout dans les deux usines de traitement de la noix de cajou situées dans le district de Manjacaze (province de Gaza). On a choisi une stratégie méthodologique basée sur une ethnographie éparpillée dans l'espace, au lieu de l'approche classique centrée sur l'étude d'un seul lieu et d'une communauté, apparemment isolés et autonomes.