RÉSUMÉCet article analyse les facteurs conditionnant l'affirmation de parlementaires dans les domaines indissociables du pouvoir politique et de la production culturelle au Brésil. Pour mieux comprendre les logiques et pratiques qui président à l'occupation de diverses positions de choix au Parlement, dans les universités, les bureaucraties étatiques, les médias, les instances de consécration intellectuelle et les espaces de formulation des problématiques politiques, nous étudierons plus spécifiquement les trajectoires, considérées comme exemplaires, d'Afonso Arinos et de Delfim Netto. Les parcours suivis et les positions assumées par ces agents seront examinés à la lumière des conjonctures historiques, des reconfigurations des rapports de pouvoir (aux plans national et international) et des transformations de l'enseignement universitaire et de la médiation culturelle. Seront abordés les redéfinitions et les amalgames des répertoires légitimes d'intervention (érudition lettrée et connaissances techniques) mobilisés dans les principaux débats sur la nation au long du XXème siècle. Cela permettra d'un côté d'identifier des processus, espaces, compétences et langages concurrents, complémentaires et interdépendants, et de l'autre de mener une réflexion sur le travail d'élaboration des représentations sur la culture, la politique, l'économie et l'État.