RÉSUMÉCet article analyse l'émergence d'élections compétitives au Brésil après la chute de "l'État Nouveau". Le principal objectif de ce texte est de démontrer que l'indépendance des électeurs - la liberté du vote - n'est pas une condition nécessaire à l'émergence d'élections compétitives. Il est ainsi suggéré que l'adoption du vote secret n'a pas impliqué de changement significatif dans les pratiques électorales, étant donné que les élites politiques ont pu garder le contrôle du comportement des électeurs. Pour que les élections soient véritablement compétitives, il est essentiel que différents groupes politiques puissent mobiliser les électeurs pour participer aux élections et être en mesure de les gagner. À cette fin, le gouvernement ne peut plus être le seul maître de l'inscription des citoyens sur les listes électorales.