Dans cet article, on cherche à examiner certaines conséquences des façons dont les Sciences Sociales contemporaines traitent l'idée de "société en réseaux". En partant des différents points de vue exprimés par des auteurs français et anglo-saxons, on discute d'abord le problème assez complexe de la dénomination des situations rencontrées et de leurs répercussions, soit dans les Sciences Sociales soit dans la société en général. Ensuite, on se sert de quelques aspects de cette discussion pour rendre compte de processus sociaux rencontrés dans des recherches sur le terrain dont l'objet est les classes moyennes au Brésil, surtout en ce qui concerne leurs difficultés de se situer dans l'espace social.