RÉSUMÉ Cet article cherche à reconstruire le dilemme politique qui s’est posé à Sergio Buarque de Holanda dans la première édition de Raízes do Brasil. En effet, lors de la construction de l’argument de son premier livre, l’auteur a établi des dialogues intellectuels avec deux importants penseurs brésiliens, Oliveira Vianna et Gilberto Freyre. La contribution de ces auteurs a aidé Sergio Buarque à énoncer les aspects négatifs et positifs du type de sociabilité légué par la colonie – la cordialité –, à diagnostiquer l’incompatibilité entre doctrines politiques et réalité nationale, et à chercher de quelle manière dépasser cette disjonction. L’idée d’“organisation du désordre” reflète la difficulté à fonder un État respectable dans une société entachée d’éléments anarchiques sans réprimer le substrat culturel traditionnel de sa population.