Dans cet article, on examine la mobilité socio-professionnelle sur le marché du travail urbain brésilien pendant les années 1988 et 1996 sous l'angle de l'obtention du succès, selon le sexe et la couleur de peau. L'obtention du succès est une dimension créée afin de préciser les modes d'ascension ou non; c'est-à-dire de ceux qui montent, descendent ou restent stables selon leur point de départ. Dans ce but, on présente les taux généraux de mobilité et d'obtention du succès pour des hommes et des femmes, noirs ou blancs, en examinant les effets des caractères innés (âge, sexe et couleur de peau), des caractères acquis (scolarité, premier emploi et année d'entrée sur le marché du travail) ainsi que de l'origine sociale (scolarité du père, de la mère et classe sociale du père) sur les chances d'obtention du succès.