RÉSUMÉ Cet article présente initialement de quelle manière une confluence survenue dans les années 1990 entre divers acteurs sociaux du Brésil a pu conduire à une unité politique autour du concept d’entreprenariat économique solidaire. On discutera ensuite des avantages et des inconvénients de cette approche, essentiellement normative, à des fins académiques, ce qui impliquera l’identification des traits structurants de telles organisations et la formulation des critères de qualification et de différenciation de ce champ de pratiques. On proposera ainsi une modélisation wébérienne idéale-typique du concept, qui s’avère appropriée pour les analyses empiriques sous un prisme théorique prédéterminé. Sur la base de des précédentes études des auteurs, l’examen du degré de correspondance entre les organisations économiques concrètes et les critères prescrits par le modèle permettra de les qualifier, de les mettre en relation avec des organisations similaires et de comparer l’économie solidaire avec des champs de pratique du même ordre, à l’instar du tiers-secteur, dont on examinera les particularités dans la dernière partie de cet article.