Dans cet article, on confirme l'importance des réseaux sociaux et de la sociabilité pour les situations de pauvreté urbaine. On part d'une recherche sur des réseaux sociaux dans des milieux de pauvreté urbaine, où l'on a repéré et analysé nombre d'individus en situation de pauvreté et vivant dans des conditions de ségrégation urbaine, ainsi que sur un groupe de contrôle constitué d'individus de la classe moyenne. On a utilisé des méthodes d'analyse de réseaux sociaux, ainsi que des techniques quantitatives d'analyse exploratoire et multivariée. Selon les résultats, on peut soutenir qu'il est primordial de prendre en considération la sociabilité et les réseaux sociaux où se trouvent insérés les individus en vue de la définition des conditions d'emploi, d'emploi fixe, de vulnérabilité sociale et de revenus. Les analyses multivariées servent à montrer que les réseaux ont une importance aussi grande que la structure familiale et la scolarité.