Dans cette étude, on cherche à examiner le comportement reproductif à partir de la profession des femmes sur le marché du travail. On part de l'hypothèse que certaines professions sont associées aux différentes stratégies utilisées par les femmes quant à la fécondité, dont résultent des régimes reproductifs différents. On a utilisé les données du recensement brésilien de l'Institut Brésilien de Géographie et de Statistique (IBGE) en 2000. On a reconstitué l'histoire des naissances de ces femmes et, par le moyen d'instruments démographiques, on a effectué une analyse du rapport entre leur comportement reproductif et leurs emplois. On a vérifié que les groupes professionnels les plus qualifiés sont ceux où les femmes ont le moins d'enfants et retardent le plus la maternité.