Dans cet article, on discute les rapports entre vie quotidienne et Histoire. Le travail comprend trois étapes: tout d'abord, on cerne la question de la vie quotidienne à partir de l'une de ses principales expressions en sociologie. Ensuite, on recourt à la phénoménologie, en particulier à son concept d' "horizon", qui semble offrir des clés pour la compréhension de cette problématique. Et enfin on cherche à relier cette discussion au champ théorique des systèmes sociaux, en particulier à celui des mouvements sociaux, puisque ceux-ci sont vus dans la modernité comme les moteurs privilégiés du changement historique. On s'attardera non seulement sur les mouvements de notre période de mondialisation profonde mais aussi, à l'issue de cette démarche, sur des processus élargis. Les propositions de cet article se fondent sur la théorie de la subjectivité c ollective.