La mémoire sociale et la créativité sociale sont les deux processus par lesquels des systèmes sociaux se reproduisent et changent sans téléologie. La mémoire sociale, avec ses idéalisations mais aussi ses concrétisations, doit bénéficier d’une dimension collective privilégiée, sans nuire aux formes mutables et personnalisées dont les individus se servent. La mémoire sociale pourvoit de modèles l’agencement de la vie sociale dans les dimensions herméneutico-cognitive, matérielle et spatio-temporelle. La créativité sociale est responsable de l’introduction d’innovations dans la vie quotidienne, dans l’histoire. La créativité est surtout enracinée dans l’inconscient fluide des individus, mais elle a besoin de la pensée rationnelle pour gagner en impact dans la vie sociale. Plongée dans des interactions sociales indéfinies, l’action sociale est partagée par des subjectivités collectives variablement (dé)centrées possèdant une propriété spécifique, c’est-à-dire la causalité collective. La créativité sociale se développe, donc, dans les deux domaines, individuel et collectif.