Dans cet article, on récapitule l'évolution du système de production de la politique extérieure brésilienne du XIXe siècle à nos jours, en montrant ses traits permanents par opposition à ses traits conjoncturels. Les notions de "républicanisme aristocratique" et "d'état bureaucratique" offrent, pour plusieurs raisons, une base conceptuelle pour arriver à un récit différent des grandes thèses qui constituent le champ d'études en politique extérieure brésilienne actuelle. Le trait central est que la strate diplomatique brésilienne subit aujourd'hui de fortes pressions, soit de la part de forces démocratisantes, soit à cause de la complexité croissante des relations internationales modernes, ce qui pourra entamer, du dedans et du dehors, ce qui avait toujours été la primauté indiscutable de l'élite brésilienne de définir en quoi consiste l'intérêt national.