RÉSUMÉ À partir d’une réflexion anthropologique sur les communautés et la construction d’une sphère publique, cet article aborde les stratégies numériques servant à donner corps à ce que l’on pourrait appeler la sphère LGBT espagnole. Nous considérons l’activisme LGBT comme le principal producteur de discours social légitime et c’est pour cette raison que nous avons analysé les pages web de sept collectifs LGBT, ainsi que d’autres ressources en ligne, pour analyser l’articulation de pratiques numériques et non numériques qui se basent sur une connaissance partagée évoquant les identités collectives et alimentant l’activisme. En combinant un travail anthropologique de terrain et des ethnographies numériques d’environnements virtuels, nous considérons qu’en dépit de l’usage intensif des ressources en ligne, la sphère LGBT continue de dépendre des réseaux sociaux traditionnels. En conséquence, nous remettons en question l’utilité de la conceptualisation des relations numériques et non numériques comme étant séparées et distinctes et nous. Enfin, nous discutons cette imbrication comme une caractéristique de l’activisme contemporain.