Dans cet article, on présente l'exercice du pouvoir normatif de la Justice du Travail et on examine les possibles effets de la conduite du Tribunal Supérieur du Travail - TST sur les négociations collectives pendant les années 1980 et 1990. Ainsi, la jurisprudence du TST, renforcée dans des précédents normatifs et par d'autres instruments, est analysée par le moyen d'indicateurs permettant d'évaluer la conduite de la Cour Supérieure. Selon les résultats, il y a eu un changement significatif dans les années 1990, quand le TST a graduellement négligé le jugement des litiges, contrairement aux années 1980 où il avait adopté une ligne plutôt active. Dans ces deux périodes, on avance que la conduite du judiciaire a influencé les négociations collectives du travail.