Cet article aborde les rapports entre les pouvoirs Législatifet Exécutif lors de la production de normes légales. 11 identifie des éléments du systeme brésilien de production législative et des interactions stratégiques en fonction de voies hiérarchisées (constitutionnelle, complémentaire et ordinaire) dans le contexte du présidentialisme de coalition. Ce modele a été appliqué aux propositions présentées entre 1999 et 2006 et a produit des données qui s'opposent à la perception selon laquelle il y aurait une démarcation d'agenda entre ces Pouvoirs. Elles contredisent également la these selon laquelle il y aurait une prédominance absolue de l'Exécutif. Toutefois, la coalition a prédominé dans toutes les voies. rexistence de plusieurs types d'interaction entre les Pouvoirs est ici suggérée en fonction des modeles de conflit et de leadership des acteurs (leadership, coopération et impasse) tels qu'ils sont engendrés par le contenu des propositions.