Dans cet article, l'auteur examine l'action du Pouvoir Judiciaire brésilien dans la conduite des privatisations accomplies au Brésil tout au long des années 1990. On cherche à montrer que, même si le Pouvoir Judiciaire a été appelé à arbitrer des conflits d'ordre politique, dans le cas des privatisations il n'a pas répondu à cette demande, puisqu'est resté inachevé ce que nous appelons le cycle de la judiciarisation, sans lequel on ne peut pas parler de la politique "judiciarisée" à proprement parler. Enfin, on cherche à souligner le besoin d'employer de façon plus restreinte et précise l'expression la politique "judiciarisée" de plus en plus présente dans les études de sciences politiques au Brésil.