Dans cet article, on examine comment l'idée et la praxis de l'autonomie dans la politique extérieure brésilienne sont liées aux positions du pays dans les processus d'intégration régionale au Cône Sud et, de façon plus large, en Amérique du Sud, dans la période 1991-2012. On recherche la signification de l'autonomie selon les politiques brésiliennes pour la zone, ainsi que leurs conséquences pour les processus mêmes et les organisations sous-continentales. On identifie des changements et des continuités dans l'idée d'autonomie et la façon dont elle incide ou non dans la consolidation des organisations, en particulier du Mercosul et de l'Unasul. À partir de la littérature et d'une partie des documents initiaux, on en conclut que, malgré des ambiguïtés, la tendance principale va vers le renforcement de la coopération et même de l'intégration. L'intérêt pour le renforcement de la démocratie et de la paix est dominant dans la période étudiée.