RÉSUMÉ L’article analyse la performance du Programme Bolsa Família (PBF) et son distribution spatiale à la lumière de l’Indice de Gestion Décentralisée (IGD-M) dans les municipalités brésiliennes. Tandis que procédure méthodologique, l’IGD-M est défini comme la variable dépendante et les variables indépendants son les déterminants de la gestion du FBP au niveau municipal (zone territoriale en km2, pourcentage de la population urbaine, densité de familles par km2, nombre de familles par unité de programme de santé Centre de Référence de la Famille, Centre de Référence de l’Assistance Sociale et l’existence des écoles primaires). En conséquence, l’hypothèse selon laquelle la performance du programme est inversement proportionnelle à la taille des municipalités, du pourcentage d’urbanisation et de la concentration de familles bénéficiaires par km2 c’est prouvée. D’autre coté, la couverture et de services de base déficitaire pour la citoyenneté dans les domaines de l’Assistance Sociale, de la Santé et de l’Éducation implique une performance inférieure des conditionnalités du programme. D’après le modèle de régression multiple estimé, les variables explicatives les plus importantes pour expliquer la performance de l’IGD dans les municipalités brésiliennes étaient la superficie territoriale en km2, le pourcentage de population urbaine et la densité de familles par km2. En conclusion, la portée partielle de ces procédures pour la partie la plus pauvre de la population brésilienne est révélatrice du niveau de portée et de décentralisation des principales politiques sociales brésiliennes dans les administrations municipales.