Dans cet article, on cherche à saisir la logique sous-jacente à la relation triangulaire entre les forces économiques internationales, les réformes structurelles de l'État et la démocratie en Amérique Latine, d'après les résultats diffusés dans le document "La démocratie en Amérique Latine: vers une démocratie de citoyennes et citoyens" (PNUD, 2004). Les données concernant trois pays - Uruguay, Brésil et Honduras - sont analysées attentivement. On cherche à vérifier deux hypothèses: 1) en Amérique Latine, les réformes structurelles de l'État ont été soumises à la dynamique de l'économie internationale; et 2) la démocratie possible en Amérique Latine est formaliste puisqu'elle n'empêche pas le choix rationnel des agents économiques, guidés par le marché. Les résultats de l'analyse sont discutés à la lumière des théories politiques et des relations internationales.