Dans cet article, on examine le rôle du Brésil dans les négociations agricoles de la Rencontre de Doha en considérant les conséquences du soutien intérieur à la crédibilité du pays auprès du G-20 et la contribution de la coalition en vue d'élargir le pouvoir de négociation du Brésil face aux pressions des États Unis et de l'Union Européenne. Dans ce but, on examine les positions des groupes d'intérêt de l'agrobusiness, du G-20, des USA et de l'UE dans différentes phases de négociation. Le modèle théorique choisi a été celui des jeux à deux niveaux. On a constaté que le soutien intérieur subissait une évolution tout au long du sommet; le G-20 a aidé le Brésil à augmenter son pouvoir de négociation; l'intensification des désaccords de l'agrobusiness dans les négociations et les divergences entre pays exportateurs agricoles et importateurs nets d'aliments à l'intérieur du G-20 ont diminué la possibilité du Brésil d'agir à travers la coalition, ce qui l'a amené à s´écarter du groupe en 2008. Les conséquences de la décision brésilienne sur le partenariat Brésil-Inde ont également été examinées.