Dans cet article, on discute la dynamique de la participation d'acteurs domestiques non-gouvernementaux dans le processus décisionnel de la politique économique extérieure. On examine quatre questions: 1) les acteurs nationaux non-gouvernementaux influent-ils sur les décisions de politique économique extérieure?; 2) qu'est-ce qui fait que ces acteurs préfèrent certaines politiques?; 3) quelles caractéristiques institutionnelles du processus décisionnel offrent une plus grande perméabilité aux demandes des acteurs nationaux?; 4) quelles variables institutionnelles nuisent à l'intéraction d'acteurs de la société et du gouvernement? On discute les réponses que la littérature offre à ces questions. On avance que les perspectives théoriques existantes offrent des explications partielles pour l'objet à l'étude et doivent être intégrées pour qu'il puisse être compris de façon adéquate.