Dans cet article, on fait la critique des nouvelles approches sociologiques de la théorie du choix rationnel lesquelles, au-delà de l'examen des pratiques politiques ou économiques, relient la notion de rationnalité instrumentale à des questions et des thèmes sociaux. On remarque, d'abord, le thème de la confiance, qui montre la fonctionnalité de certains arrangements sociaux dans leur solution des problèmes de l'action collective. On montre, pourtant, que les problèmes de la théorie surgissent lorsqu'on essaie d'expliquer l'applicabilité des normes sociales dans des contextes impersonnels et plus larges. Ainsi, le point fondamental qui semble absent de la théorie sociale du choix rationnel est la perception que les décisions individuelles, ainsi que la conduite instrumentale, assimilent des dispositions qui sont, d'une certaine façon, hors du contrôle des agents.