De nombreux chercheurs continuent d'attribuer un rôle fondamental à l'action de la routine dans la théorie sociale et affirment que le concept bourdieusien d'habitus reste important. En même temps, la plupart d'entre eux reconnaÎt le poids de la réflexivité. Dans cet article, Archer examine trois tentatives qui cherchent à rendre compatibles l´habitus et la réflexivité: la "combinaison empirique", l'"hybridation", et la "réconciliation théorique et ontologique". D'un point de vue analytique, aucune de ces versions n'est réussie. L´auteur soutient l´argument empirique que l'habitus a perdu de l'importance à la fin du XXe siècle, face aux grands changements structurels qui ont eu lieu dans des démocraties capitalistes avancées. Dans ce contexte, des formes habituelles se sont avérées incapables de fournir des directives à la vie des sujets, rendant ainsi impérative la pratique de la réflexivité. L´article conclut sur l'argument que, même la reproduction du contexte natif constitue aujourd'hui une activité réflexive et que le mode le plus favorable à sa production - ce que l'auteur appelle la "réflexivité communicative" - devient de plus en plus difficile à soutenir.