Dans cet article, on examine l'influence de la dynamique électorale à l'égard de la conduite des partis sur la scène parlementaire brésilienne. D'après l'analyse des séances de vote et des coalitions électorales, on voit que les élections présidentielles sont devenues efficaces et influencent l'action et les associations de partis lors des disputes au Congrès. On peut donc penser que les candidats qui se présentent le plus souvent aux élections présidentielles ont une conduite plus cohérente et mieux disciplinée, afin de tirer profit de la tête de liste de leur parti, ce qu'on n'attend pas des candidats éventuels. Les résultats montrent que l'esprit partisan qui guide le comportement des dirigeants et des groupes parlementaires s'explique par la dynamique électorale et organisationnelle et pas seulement par la centralisation du processus de décision.