Dans cet article, on discute des questions suggérées par Wanderley Guilherme dos Santos dans son texte "Vieilles Thèses, Nouvelles Données: Une Analyse Méthodologique", paru dans Dados - Revista de Ciências Sociais. Son texte présente particulièrement une discussion méthodologique importante, celle de comment mesurer les événements politiques. Deux aspects du système des partis sont examinés dans le détail: la dispersion des voix/le pouvoir parlementaire (indices d'éparpillement) et la dispersion territoriale des voix (indices de nationalisation des partis).