Cet article a pour but d’établir un débat axé empiriquement sur le modèle organisationnel que Whitley propose pour analyser des disciplines du domaine scientifique. On argumente ici que les dimensions centrales, empiriquement testées, du modèle se rapportent à un processus de formation de consensus. Ce qui amène à la proposition élargie du modèle, de façon à incorporer d’autres dimensions relatives à la formation de consensus dans différents domaines disciplinaires, tels que l’utilisation de technologies et la division du travail.