RÉSUMÉ Les rapports entre civils et militaires au Portugal sont ici analysés dans un cadre basé sur des indicateurs empiriques et ciblant les trois dimensions du contrôle civil et démocratique, de la définition des rôles et des missions, et des compétences. En dépit de la crise économique et du manque à gagner conséquent en termes de ressources publiques, cette analyse du Portugal sous une perspective comparative s’est avérée positive. Outre l’influence et les soutiens d’organisations internationales (et plus spécifiquement de l’OTAN, de l’UE et de l’ONU), l’auteur met en lumière la manière dont civils et militaires utilisent la politique de défense et les forces armées pour poursuivre des objectifs stratégiques.