RÉSUMÉ Le présent article aborde les représentations sociales présentes au sein de l’appareil judiciaire de la Zone métropolitaine de Buenos Aires (AMBA) sur la question des droits humains des migrants internationaux arrivés en Argentine depuis le mitan du XXème siècle. Sur la base d’une recherche qualitative où cinquante entretiens en profondeur ont été menés à bien avec des membres de l’appareil judiciaire de l’AMBA, nous avons pu mettre en évidence des discours excluants contraires à la perspective universaliste et au respect des droits des migrants. L’étude des résultats obtenus a mis en perspective trois dimensions analytiques : la politique migratoire désirée, la concurrence entre natifs et migrants pour l’accès aux droits économiques et sociaux, et, finalement, une conception restreinte de la citoyenneté.