Dans cet article, on examine les processus à travers lesquels la structure familiale peut gêner les performances cognitives des élèves au Brésil. On part du pressupposé que l'influence de la famille ne repose pas sur un principe unidimensionnel mais que, pour la saisir, il faut se servir de quatre dimensions. Les effets de ces facteurs sur les résultats scolaires des élèves sont examinés par le moyen d'un modèle d'analyse des trajectoires. Les données sont compatibles avec un modèle où l'engagement des parents agit comme un facteur de médiation dans l'intervention des ressources culturelles qui, à leur tour, dépendent des ressources économiques; celles-ci n'ont que des effets indirects sur les performances cognitives des élèves de l'enseignement primaire et secondaire.