Dans cet article, on cherche à comprendre la formation du concept de fédéralisme dans le domaine politique brésilien du XIXe siècle. C'est-à-dire, le passage du concept de confédération vers celui de fédéralisme ainsi que les valeurs politiques qui y seront associés. Suivant la méthodologie de l'Histoire des Concepts proposée par Reinhart Koselleck, on a essayé d'observer les continuités et les discontinuités par rapport au sujet de la décentralisation. D'après l'analyse des journaux et des débats parlementaires de l'époque, on perçoit que l'idée d'intérêt provincial est un aspect fondamental pour comprendre la pensée fédéraliste diffusée pendant la première moitié du XIXe siècle.