Avec la redémocratisation, le Brésil s’est transformé dans un pays fortement décentralisé. Les résultats de cette transformation sont évidents au niveau fédéral obligé de faire face à des problèmes financiers et à d’autres difficultés en vue de former des coalitions permettant aux présidents de mettre en place des politiques publiques. Pourtant, au niveau des États, les résultats de la décentralisation sont inégaux en fonction des disparités régionales. Cet article examine les clivages et tensions qui touchent actuellement le système fédératif brésilien. On avance l’argument selon lequel l’expérience brésilienne de décentralisaion contribue à la consolidation de la démocratie contraignant le gouvernement central à négocier avec les sphères régionales la mise en place de politiques publiques. Par ailleurs, cette expérience met à nu les limites de la décentralisation dans des pays marqués par des inégalités régionales importantes.