L'influence des partis politiques dans les décisions des parlementaires est un thème très discuté dans les sciences politiques. Quant à la politique extérieure, couramment considérée comme étant au-dessus des partis, la question reste plus ouverte. Dans cette recherche, on examine toutes les séances de votes nominaux sur des sujets de politique extérieure de la Législature 2002-2006 de la Chambre des Députés chiliens. Après avoir établi une carte des préférences des députés chiliens en matière de politique extérieure et à l'aide du programme statistique Nominate, on conclut que l'idéologie du parti politique du législateur est un facteur prédictif de la conduite du législateur en politique extérieure. Nos résultats montrent que la façon dont les législateurs chiliens établissent leurs préférences dans les thèmes de politique extérieure ne diffère pas significativement de la façon dont ils forment leurs préférences dans la politique interne.