RÉSUMÉ Cet article analyse les différentes significations des nouvelles pratiques et discours sur l’“expulsion” des favelas de Rio de Janeiro et s’intéresse en particulier à la configuration de l’action collective des habitants entre 2009 et 2012. On cherchera comprendre de quelle manière les conceptions de ces acteurs interfèrent dans la définition de la situation en tant que problème public. La critique primordiale réalisée par les habitants touche en priorité les “procédures”, c’est-à-dire la “façon dont sont réalisées” les expulsions par les pouvoirs publics. Cette critique se construit à deux niveaux. En premier lieu, l’accent est mis sur la manière dont ces interventions affectent les routines quotidiennes et les innombrables réseaux de sociabilité si patiemment construits sur le lieu de résidence. Dans un second temps, la question centrale est liée à la manière dont ces processus sont vécus par les personnes touchées, à savoir comme une sorte de “disqualification morale”.