Dans cet article, on suggère l'inclusion sociale dans le gouvernement Lula par le biais du marché et surtout via Fonds de Pension. Le dialogue entre le gouvernement et les syndicats, les centrales syndicales et le marché financier montre une convergence d'intérêts des acteurs cités, qui s'exprime par différentes actions symboliques/ discursives et effectives dans le marché financier. L'argument présenté, c'est que la politique d'inclusion sociale, par le marché, traduit le projet de "domestication" et/ou "moralisation" du capitalisme défendu et mis en œuvre par le Parti des Travailleurs (PT). On a utilisé des publications de la presse nationale, des revues spécialisées, des secteurs représentant les assurances santé privées, et des entretiens avec des syndicalistes brésiliens et avec des membres du gouvernement Lula.