RÉSUMÉ Cet article analyse sous l’angle normatif les réformes menées dans l’éducation de l’État de Minas Gerais entre 2003 et 2014. On étudiera à cette fin les décisions prises et les positions assumées par le Parlement de l’État en ce qui concerne l’usage de la délégation législative, ce pour quoi on a utilisé l’analyse documentaire et de contenu. On a mis en évidence que la décision du Pouvoir législatif de déléguer ses prérogatives de légiférer sur la réforme de la gestion de l’éducation était fondée sur une dynamique institutionnelle et une structure de soutien qui a permis à L’Exécutif d’agir en législateur. On en a conclu qu’en dépit de sa constitutionnalité, la délégation en question a eu des conséquences sur une éducation socialement marquée, mais également sur la capacité démocratique de la réforme de l’éducation.