La présence de Simmel dans les sciences sociales au Brésil est variée et ancienne. On cherche ici à indiquer quelques-uns des modes d’appropriation, accueil et importation de ses idées et textes, chez plusieurs chercheurs en sociologie brésiliens, tenus d’une certaine façon pour exemplaires quant aux questions de fond; on essaie de montrer la multiplicité de formes et de modes de rapports qu’ils ont établis avec l’oeuvre de Simmel. Dans une certaine mesure, cette recherche aide à saisir l’histoire de la sociologie au Brésil.