RÉSUMÉ Cet article veut contribuer à l’essor de la littérature nationale sur les déterminants des succès électoraux grâce à la mesure de l’impact électoral des facteurs financiers, politiques et personnels associés aux candidats aux élections législatives de l’État du Ceará en 2010. Nous avons choisi un État de taille moyenne pour minimiser le problème potentiel de l’endogénéité et potentialiser l’homogénéité de l’échantillon, et ce afin d’obtenir des résultats statistiques les plus fiables possibles. L’application empirique basée sur des modèles pour données discrètes nous a permis de faire les constatations suivantes: 1) les impacts sur le vote diffèrent drastiquement en fonction de la localisation géographique des communes; 2) les caractéristiques personnelles des candidats sont pertinentes pour l’obtention de voix, et en particulier le fait d’être marié; 3) parmi les variables politiques, la filiation à un parti intégrant la coalition du gouverneur n’est importante que pour les candidats élus avec des voix obtenues dans la région métropolitaine de la capitale, et n’est significative pour aucun des candidats non élus; 4) les candidats sortants disposent d’un avantage significatif dans l’obtention des voix; 5) les dépenses de campagne déclarées ont une influence décisive sur la performance électorale des candidats. Cette dernière vérification empirique révèle un grave problème de fonctionnement des institutions représentatives d’un pays profondément inégal du point de vue socio-économique.