Dans cet article, on propose une nouvelle typologie des formes d'irrespect. À partir de la critique du traitement hégélien et républicain dispensé par Axel Honneth à la question de la reconnaissance, on conçoit une alternative, suggérée par la notion de contre-conceptions asymétriques que propose Reinhart Koselleck. On peat y discerner trois formes fondamentales d’irrespect exprimées dans l'usage langagier, indiquant l’horizon des attentes et les conséquences pratiques qu'elles engendrent. Enfin, on compare les avantages de notre typologie par rapport à celle proposée par Honneth, parmi lesquelles la possibilité d’application de cet outil analytique dans l’identification de formes d’irrespect qui dépassent les limites étroites de l'État national.