La littérature sur les mouvements sociaux montre que les études menées aux Etats-Unis et en Europe se concentrent autour de deux questions: pourquoi les mouvements sociaux prennent naissance sous certaines identités et comment agissent leurs organisateurs pour réussir la cohérence d'action de leurs participants. Les travaux manquent pourtant en ce qui concerne les difficultés éprouvées par ces organisateurs lorsqu'il s'agit de mettre en oeuvre des changements. Difficultés qui obligent le mouvement, en tant qu'acteur social, à des compromis stratégiques vis à vis du contexte politico-institutionnel. Souhaitant combler cette lacune de la littérature, l'article montre que les différentes questions posées par la stratégie politique des mouvements sociaux ne peuvent trouver de réponse que dans une synthèse qui, tout en assimilant les apports des auteurs nord-américains et européens, les dépasse. On est devant le problème de considérer le mouvement social comme un acteur stratégique et à la fois les implications de sa nature sociale et de son identité collective en vue d'une analyse de l'action stratégique.