RÉSUMÉ Cet article a pour but d’analyser le comportement des sénateurs brésiliens lors des scrutins publics tenus entre 1989 et 2010. La question centrale à laquelle il s’agit de répondre est de savoir quelles sont les dimensions nécessaires à la représentation raisonnable des préférences de nos sénateurs. Nous montrerons qu’une seule dimension exprimant le conflit entre gouvernement et opposition est suffisante. Pour vérifier cet état de fait, nous avons utilisé des techniques d’estimation des points idéaux basées sur la théorie spatiale du vote. Nous nous appuierons en particulier sur l’usage d’une méthode non paramétrique du type “optimal classification”.