Dans cet article, on cherche à savoir si l'inégalité de revenu selon le sexe au Brésil serait liée à l'appartenance à une classe sociale donnée. L'ordre de classe et la ségrégation professionnelle agissent comme d'importants facteurs médiateurs de l'inégalité selon le sexe. L'effet de la classe sociale sur les écarts selon le sexe, bien que moins aigu lorsqu'on le compare aux interactions entre classe et race, joue un rôle "modérateur" important sur l'inégalité de revenu selon le sexe, en particulier chez les détenteurs de capital, les cadres et ceux qui diposent d'actifs de qualification, dans le sens de leur approfondissement, et les travailleurs primaires, dans le sens de leur allègement. Dans cette étude, on constate une forte inégalité de traitement selon le sexe, qui semble prédominer sur les inégalités d'accès à de considérables contextes et ressources, ce qui représente un effet direct de l'appartenance à l'un des sexes.