RÉSUMÉ Lors des dernières décennies, les femmes vivant en union conjugale ont été les principales responsables de l’augmentation de la participation féminine au marché du travail brésilien. Cela s’est traduit par la contribution croissante des revenus du travail des épouses au revenu des familles. Dans cet article, nous défendrons l’argument de ce que ces tendances ont contribué à faire diminuer les inégalités de revenus parmi les familles depuis les années 1990. Sur la base de données des PNAD (enquêtes domiciliaires), nous avons décomposé les inégalités de revenu des ménages per capita, mesurées par le coefficient de variation au carré, selon : a) les sources de revenu des ménages (revenus du travail de l’époux, revenus du travail de l’épouse et autre revenus) ; et b) les types de familles (dirigées par des couples ou non). Sur cette base, nous avons développé des analyses contrefactuelles pour vérifier l’impact des revenus du travail des épouses sur les tendances des inégalités de revenus au Brésil entre 1992 et 2014.