Dans cet article, on cherche à examiner la connexion entre facteurs externes et internes dans l'évolution du débat sur le développement dans le Brésil contemporain. On y considere les changements survenus dans le contexte international pendant cette décennie, par rapport aux années 1990, avec un accent sur la forte inflexion vérifiée dans le débat académique international. Ensuite, en ce qui concerne le Brésil, on examine les conceptions dominantes sur les nouvelles voies de développement. Et, enfin, on s'interroge sur la possibilité d'identifier un noyau minimum de consensus autour d'un nouveau modèle de développement pour le pays. Pour conclure, bien qu'on perçoive une certaine convergence autour de ce qu'on appelle le nouveau-développementisme, on remarque que le débat reste ouvert. Et on souligne l'existence d'une lacune quant à l'insertion de l'agenda publique, vu que l'on ne trouve pas de coalition assez solide pour lui offrir un soutien politique.