RÉSUMÉ Cet article cherchera à montrer comment, lors de la première décennie républicaine, s’est progressivement imposée une façon de voir le Brésil dans un contexte américain plus ample. À cette fin, nous avons examiné de quelle manière, au moment du passage de l’Empire à la République, certains auteurs monarchistes, comme Eduardo Prado et Joaquim Nabuco, et écrivains plus proches de la République, tels que Rui Barbosa, Manoel de Oliveira Lima et José Veríssimo, entendaient la place de leur pays en Amérique. On cherchera en particulier à analyser de quelle façon les intellectuels brésiliens ont commencé à voyager entre les États-Unis et l’Amérique latine, y compris comme une manière de mieux comprendre leur propre identité et d’affronter plus spécifiquement la question de la démocratisation. Finalement, cet article montrera que nombre de leurs préoccupations finirent par les rapprocher des intellectuels hispano-américains de la même période, ce que l’on peut interpréter comme un signal de ce que le Brésil de la fin du XIXe siècle affrontaient finalement des problèmes comparables à ceux du reste de l’Amérique latine, et en particulier le défi que représentait l’ascension des États-Unis en tant que grande puissance mondiale.