Dans cet article on cherche d’abord à savoir quel rôle le secteur des services a joué dans la création des postes de travail au Brésil pendant les années 1977-1990. On examine attentivement cinq segments qui forment ce secteur (nommés dans l’ensemble "services personnels") considérés comme les plus précaires du point de vue de la qualité des postes de travail créés; ce sont les services communautaires, de réparations, d’accueil et d’alimentation, de nettoyage et de tâches ménagères. Les résultats révèlent d’abord que ce secteur embauche un effectif de personnel équivalant à la fois à celui de l’industrie de transformation et du bâtiment. Par ailleurs, le nombre de ces postes de travail est en expansion, en valeurs absolues et relatives, avec des taux supérieurs à ceux de l’industrie de transformation et de l’industrie du bâtiment, mais avec des taux inférieurs, en valeurs absolues, et égaux, en valeurs relatives, à ceux des services restant. Enfin, le poids du secteur "services personnels" a progressé de façon systématique dans l’emploi urbain, tandis qu’il tend à diminuer dans l’ensemble du secteur des services.