Dans cet article on cherche à présenter des suggestions à propos des normes qui régissent les négociations collectives au Brésil et on vise à rendre plus efficaces les contrats collectifs, à faire obtenir des gains de productivité dans le travail et à la fois à permettre une répartition des revenus au Brésil plus juste. L’auteur part de la prémisse selon laquelle tout système régulateur de l’activité économique relève d’un ensemble de règles qui, par le moyen de punitions et de primes, mène les agents économiques à des comportements donnés. Ces comportements déterminent, au moins en partie, le fonctionnement du marché dont les résultats obtenus subissent l’influence des régulations en cours. Par conséquent, chercher à évaluer si un système de régulation donné est approprié ou non, dépend de la définition des objectifs qu’il s’est fixés.