Cet article analyse les arguments invoqués lors du processus de dispute hégémonique qui eut lieu au sein de la gauche brésilienne au cours des années 1970-1980. L'analyse met l'accent sur la manière dont le Parti Communiste Brésilien (PCB) a traité l'avènement du Parti des Travailleurs (PT) et aussi comment le PT a fait face à cette dispute qui l'opposa au PCB. On pourra ainsi percevoir la vision que chaque parti avait de lui-même ainsi que de son opposant. Tout au long de l'analyse, l'article décrit aussi le scénario concret au sein duquel les deux partis agissaient. Ce travail a pour base des recherches, des sources secondaires, ainsi que la documentation officielle produite par les militants des deux partis et les prises de positions affichées dans leurs organes de presse respectifs.