RÉSUMÉ Le présent article retrace l’histoire de la notion de sentiments moraux au sein de la gouvernementalité britannique du XVIIIème siècle, dont la stratégie de pouvoir “émotionnel” différait des autres conceptions générales de vie “émotionnelle”, comme celle des passions du XVIIème siècle. Sur la base du constructivisme social des émotions, nous chercherons à comprendre de quelle manière les discours et les techniques du pouvoir influent sur le ressenti. Seront explicitées à cette fin les causes de ces émotions (sens moral, sympathie et société), ainsi que la façon dont elles sont liées à d’autres facultés de l’esprit (jugements moraux, raison, imagination et mémoire) et au corps (sensations de douleur et de plaisir), et dont elles déterminent les conduites. Nous défendrons ensuite que le discours des sentiments moraux a permis de construire un pouvoir émotionnel caractérisé par des objets (jugements moraux), des techniques (sympathie, art féminin du “faire plaisir” et mythologisation de la communauté nationale), des finalités (développement de la personnalité lié à l’intégration au groupe) et des règles émotionnelles (prescription de l’amour bienveillant et modération de l’amour de soi) et expressives (manifestations de solidarité).