Dans cet article, on analyse les éditions à partir de mai 2010 jusqu'à janvier 2011 de Folha Universal (hébdomadaire de l'Église Universelle tiré à 2,7 millions d'exemplaires) et de Mensageiro da Paz (publication mensuelle de l'Assemblée de Dieu). Pendant les dernières élections, la force politique des évangéliques et leur capacité de modeler la campagne présidentielle ont été objet de nouvelles difusées par les médias laïques. Mais on a très peu parlé de la diversité à l'intérieur de cet univers et des différentes formes de la pensée politique de ces réligieux. Tout en croyant à l'incorporation dialectique entre perception du monde et communication, on part de l'expressivité symbolique de ces médias et on les prend comme une fenêtre sur le mode comment la politique a été représentée et vécue pendant la dernière période électorale entre les deux grandes factions du segment évangélique/ pentecôtiste brésilien.