Cet article analyse des critères conceptuels et méthodologiques en vue d’établir des classements des strates sociales. Pour cela, il reprend le débat entre néomarxistes et néoweberiens au sujet des études de classe et stratification, surtout à partir des travaux d’Erik Olin Wright et John Goldthorpe. Pour aboutir à cette classification, il faut d’abord délimiter le contexte théorique choisi dans la recherche, ainsi que la démarche méthodologique appropriée afin de, à partir de l’ensemble des professions, établir une grille des strates sociales permettant d’étudier la hiérarchie des classes. L’option théorique de ce travail s’inscrit dans le contexte de classe structurelle des analyses de mobilité sociale, et sa démarche méthodologique, elle, adopte les analyses des conglomérats et modèles log-linéaires.