Dans cet article, le but est de combler certaines lacunes dans les études de la scène électorale brésilienne. La littérature habituelle, en laissant de côté l'analyse de l'organisation des partis, néglige certaines questions de fond sur le fonctionnement du processus électoral. On s'efforce ici de répondre à deux questions: Comment les partis brésiliens fonctionnent-ils? Quel est l'impact de l'organisation des partis sur leur décision de proposer un nom de candidat à une élection donnée? On cherche ici à montrer que les partis ont plus de vitalité que ce que la plupart des études sur le système politique brésilien estiment. La vie des partis aide à mieux comprendre l'un des aspects principaux de la scène électorale, c'est-à-dire comment se fait la coordination pré-électorale.