Ce texte vise à relever quelques formes nouvelles d’insertion sociale des classes moyennes brésiliennes dans le "monde du néolibéralisme". Ces couches ont perçu, ces dernières années, des signes montrant que l’emploi classique dans l’administration ou bien l’attente, plus moderne, d’une carrière dans la grande entreprise sont devenus impossibles ou peu souhaitables. Ces prétentions anciennes sont remplacées par l’idée de la franchise considérée comme une affaire d’avenir. D’un autre côté, nous assistons à la progression de la notion d’"employabilité", la gestion bien élaborée de la carrière et de l’accumulation de connaissances et de talents indispensables à rendre l’agent "économiquement viable". Tendance qui, du point de vue cognitif, est opposée à la première et, de ce fait, mène à une stabilisation de sa négation. On essaye ici d’en analyser les arguments tout en constatant les précédents historiques et les opérations symboliques qui cherchent à donner une cohérence à la situation en présence et à repérer ses connexions avec la sphère économique.