RÉSUMÉ L’objectif de cet article est de reprendre certains thèmes classiques de la sociologie aujourd’hui en désuétude, voire totalement abandonnés, mais centraux dans le passé de la discipline et chez ceux que l’on considère comme ses pères fondateurs. Nous débattrons ici de la multidimensionnalité de la vie sociale et des tendances de développement qui, au sein de la modernité, lui ont donné son élan. En théorie, mais également du point de vue de la pratique sociale, ces thèmes sont toujours – ou du moins devraient l’être – d’actualité. Dans une certaine mesure, les remettre au goût du jour nous permettra de suggérer une vision plus complexe et moins ethnocentrique de l’humanité dans ses aspects les plus directement sociaux, et de situer ainsi plus précisément les caractéristiques différentielles de la modernité elle-même.