 Cet article veut contribuer au débat actuel sur les classes moyennes brésiliennes en se penchant plus particulièrement sur les identités de classe et les perceptions des Brésiliens eux-mêmes quant aux classes moyennes. Lors de la dernière décennie, des milliers d’individus ont accédé à des niveaux intermédiaires de revenu et font maintenant partie des strates moyennes de la population. Nous partons néanmoins du principe que ces individus ne sont pas forcément ceux qui s’identifient le plus volontiers à ces classes. Afin de tester cette hypothèse, nous avons travaillé à partir de données provenant de la recherche “ Pesquisa sobre Classe Média ” (Cesop/Unicamp, 2008) et fait usage de statistiques descriptives et de modèles multivariés. Les résultats obtenus montrent que les individus au profil socioéconomique intermé...