À partir du constat de l’impact politique des média, l’article examine la couverture effectuée par le principal journal télévisé brésilien <FONT FACE="Symbol">¾</font> le Jornal Nacional, de la chaîne Globo <FONT FACE="Symbol">¾</font> pendant la campagne pour les élections de 1998. Soixante-douze émissions y ont été suivies, le poids donné aux différents thèmes et le cadre utilisé pour les situer étant définis. Cette couverture a mis en relief le fait divers, alors que des questions significatives de l’actualité telles que l’accroissement du chômage, la sécheresse au Nordeste et la dispute électorale elle-même ont été passées sous silence. En même temps, l’aggravation de la crise économique a reçu des commentaires similaires à ceux que le gouvernement réservait au sujet. On peut en conclure que, de par le choix de ses matières et l’orientation donnée aux reportages, cette émission a objectivement favorisé la réélection du président Fernando Henrique Cardoso. Cette influence que montrent les données de la recherche vient, encore une fois, souligner le besoin urgent de revoir le rôle des média dans le débat politique national.