Dans cet article, on examine la politique brésilienne de la garantie de revenu non cotisant pour des gens âgés et handicapés. À partir de la définition du cycle de politique comme "champ stratégique" et de l'attention portée aux préférences de la coalition au pouvoir, l'optique de l"analyse est orientée dans le sens de la dynamique d'interaction entre les acteurs régionaux, les stakeholders et la population visée ainsi que des changements introduits dans leur structure régulatrice et gestionnaire. On distingue deux phases d'implantation de ce bénéfice d'après leur capacité de réponse politique et d'insularité burocratique, leur croissante judiciarisation étant constatée. Les preuves en sont recherchées dans la réglementation, les délibérations pendant les conférences, les projets de loi et actions judiciaires concernant le bénéfice et, finalement, dans ses résultats.