La publication de Capitalisme, Socialisme et Démocratie de l’économiste autrichien Joseph Schumpeter en 1942 a représenté un tournant dans la théorie démocratique, avec l’affirmation du caractère essentiellement processif (ou concurrentiel) des régimes démocratiques. Désormais les lignes principales de la théorie de la démocratie allaient se définir par rapport à la conception schumpeterienne; et plusieurs des plus influents chercheurs se sont accomodés à ses présupposés fondamentaux. Néanmoins, les principales conceptions de Schumpeter sur la société et la nature humaine sont héritées d’un courant de pensée qui cherchait à affirmer l’impossibilité de toute organisation démocratique, appelé la "théorie des élites", cristalisée par les ouvrages de Vilfredo Pareto, Gaetano Mosca et Robert Michels. L’article cherche à démontrer que ce legs compromet les conceptions dominantes de la démocratie jusque dans la pratique des régimes électoraux du type occidental.