RÉSUMÉ Cet article a pour but d’étudier quatre églises pentecôtistes de Porto Alegre mettant en pratique une politique de “reconquête spirituelle de l’Europe”, étant donné qu’elles estiment que ce continent est devenu trop matérialiste et qu’il délaisserait le christianisme. Pour atteindre cet objectif de “rechristianisation de l’Europe”, ces églises concluent des accords avec des institutions et des agents religieux de pays européens dans le cadre d’une stratégie de mise en œuvre de cette “mission inversée”. Néanmoins, sachant qu’en Europe la majorité des fidèles et des missionnaires des églises de Porto Alegre n’est pas composée d’Européens, mais plutôt de Brésiliens, de Latino-Américains et d’Africains, nous suggérons que cette “mission inversée” revêt d’autres significations allant au-delà du discours assumé, à savoir l’obtention de ressources économiques, l’ouverture au “global” et l’augmentation du prestige des églises et de leurs agents au sein du contexte socioreligieux “local”. On analysera enfin les tensions vécues par les missionnaires brésiliens en Europe en raison des chocs culturels qu’ils subissent et qui se répercutent sur leur pratique religieuse, principalement en ce qui concerne la place réservée à l’émotion dans les rituels.