RÉSUMÉ Bien que l'analyse des modèles de parti et des types de membres du parti ont été largement discutée au niveau théorique, la recherche empirique n'a pas attiré une attention similaire. Cette étude contribue à combler cette lacune en examinant une affaire peu étudiée, à savoir les membres de partis politiques portugais. L'objectif principal de cet article est de contribuer à l'étude de l'activisme et du dévouement envers le parti, de façon perceptive, en tenant compte des différents types de partis. L'enquête appliquée reposait sur un questionnaire en ligne mené au sein du réseau de recherche MAPP (Membres et Militants des Partis Politiques). Le jeu de données comprenait des membres de plusieurs partis allant des typiques catch-all parties (PS - Parti socialiste; PSD - Parti social démocrate) aux types à base d'élite (CDS-PP - Parti populaire social-démocrate), en passant par le type 'mouvement' (BE - Bloc de gauche; LIVRE). L'étude couvre quatre dimensions principales de l'appartenance à un parti : le profil sociodémographique des membres, les attitudes idéologiques, les raisons pour lesquelles ils adhèrent au parti et les niveaux et types d'activisme. Nous montrons que l'appartenance à un parti au Portugal suit des tendances similaires à celles d'autres démocraties européennes avancées, avec toutefois des différences importantes entre les partis. Ces résultats constituent un baromètre important pour mesurer la qualité de la démocratie, en particulier si jeune que celle du Portugal.