Le système électoral influe au préalable et de façon décisive sur la nature du mandat représentatif et la légitimité des décisions législatives. Les systèmes majoritaires diminuent la densité du mandat représentatif et, à l’oeuvre dans des districts peu importants en nombre de représentants et d’électeurs, amènent une réduction de l’indépendance des élus, permettant qu’ils se trouvent sous la coupe de groupes dominants locaux. Les systèmes proportionnels appliqués dans des districts plus importants, par leur nombre de représentants et d’électeurs, élèvent beaucoup la densité du mandat représentatif tout en assurant au représentant une responsabilité indépendante, marque du mandat représentatif moderne. Il y a cependant trois sortes de systèmes proportionnels avec liste des partis souple, ouverte ou sans liste, dans lesquels les voix données à des candidats de partis différents ou la coalition électorale entre partis font disparaître le quotient des partis et portent atteinte à leur identité sur la scène législative et en dehors d’elle: dans le cas brésilien, ce mécanisme obéit à la tradition individualiste et atomiste des élites politiques, tout en la renforçant.