Dans cet article, on examine l'impact de l'Horaire Gratuit de Propagande Électorale (HGPE) sur les élections proportionnelles, à partir de l'analyse des données concernant les élections à Chambre Municipale de Rio de Janeiro en 2004. On y discute l'hypothèse selon laquelle, d'après Schmitt, Carneiro et Kuschnir, le HGPE permet aux partis politiques d'établir une hiérarchie entre ses candidats, en composant des listes "informelles". Pour cela, on considère, de façon articulée, deux types d'évidences concernant: 1) l'efficacité du HGPE comme instrument de communication politique, de façon qu'un temps plus long résulterait tendanciellement par l'obtention de davantage de voix par le candidat; 2) l'analyse des différentes stratégies d'attribution de temps à chaque candidat, adoptées par les partis politiques.