Jusqu'à présent, la discussion sur les multiples modernités s'est attardée sur la recherche des contrastes possibles entre, d'un côté, les différentes voies vers la modernité et, de l'autre, les théories et concepts de civilisation, région etc. Il manque pourtant une discussion méthodologique systématique sur la façon de comparer des civilisations différentes face à ce qu'on appelle le Small N-problem (le problème du petit nombre de cas). Ce problème ébranle les meilleures recherches historiques et sociologiques sur l'Asie et l'Europe, montrant que la dite Ascension de l'Occident est assez réduite. Dans cet article, on trouve aussi des suggestions sur la façon de se servir de l'analyse des civilisations afin de travailler ces questions méthodologiques ainsi que des enseignements qu'on peut trouver chez les sociologues classiques tels que Max Weber.