Dans cet article, on examine la mobilité de classe intergénérationnelle et l'inégalité des chances au long des 40 dernières années au Brésil. On s'est servi de cinq recherches nationales par échantillon effectuées entre 1973 et 2008 afin d'examiner les mécanismes qui ont provoqué des changements de fluidité sociale (inégalité des chances) pour les hommes et les femmes. Ces analyses révèlent une forte diminution de l'inégalité des chances (augmentation de la fluidité sociale). Cette diminution de l'inégalité des chances au Brésil est liée à deux mécanismes: la reduction des correlation entre éducation et classes de destination tout au long de cette période, ainsi que la diminution de l'effet direct des classes d'origine sur celles de destination, sans tenir compte de l'effet de l'éducation obtenue, jusqu'en 1988 pour les hommes et jusqu'en 1996 pour les femmes. À partir de ces deux dates, on vérifie une augmentation de l'effet direct de la classe d'origine sur la classe de destination, selon un contrôle par l'éducation. Les principales conséquences des résultats obtenus pour l'analyse des inégalités sociales au Brasil, sont aussi étudiées.