Dans cet article, on examine l'état de développement de la sociologie de l'éducation supérieure dans les pays de l'hémisphère nord - surtout aux États-Unis et en Europe - et son niveau d'implantation dans l'Amérique latine hispanophone, surtout au Chili. On revisite les processus d'institutionnalisation universitaire, la professionnalisation de la recherche et la production de cette discipline dans les pays centraux, ainsi que son évolution due à la diffusion géographique, à l'inclusion de nouveaux thèmes de recherche, de confluences interdisciplinaires, de différenciation et spécialisation d'approches résultant d'un nombre croissant de perspectives comparatives dans l'étude des systèmes nationaux. On voit aussi les points faibles de ces processus d'institutionnalisation, de professionnalisation et de production en Amérique latine à l'opposé de l'apport que cette région fournit sur d'autres thèmes et études.