RÉSUMÉ Cet article explore l’utilisation du concept d’opinion publique dans la constitution du langage libérale française à la fin du XVIIIe siècle et le début du XIXe siècle d’après les œuvres de Benjamin Constant, Germaine de Staël, François Guizot et Alexis de Tocqueville. Notre hypothèse centrale est que l’utilisation du concept d’opinion publique dans l’argument libéral transforme les limites de la conception révolutionnaire de la représentation résultant de la manifestation du peuple tandis qu’organisme souverain. La société, comme lieu de légitimité exerce sa souveraineté non seulement à traves de la représentation, mais fondamentalement à traves de l’espace public dans lequel des récits sont articulés et contestés par la meilleur façon d’organiser et de diriger le gouvernement. En même temps, l’expansion de l’opinion publique et ses risques d’instabilité pose la comme un problème central dans la compréhension de la relation entre libéralisme et démocratie.