Ce travail s'efforce d'analyser sous un jour inédit le phénomène du changement de parti au Brésil. Au lieu de me concentrer sur les ambitions de celui qui migre, j'ai essayé de comprendre les changements de parti dans leur ensemble, d'appréhender la façon dont les acteurs collectifs, en l'occurrence les partis politiques, utilisent ces migrations afin d'augmenter leur pouvoir au sein de l'arène parlementaire et de l'arène électorale. Comme nous le verrons en examinant ce qui se produit lors des périodes où les changements de partis se concentrent, il est possible de percevoir les bénéfices que les partis politiques obtiennent à chaque fois qu'un nouveau membre vient intégrer leurs rangs.