RÉSUMÉ En se penchant sur la question de savoir si les innovations démocratiques, en augmentant la participation de la société, permettent d’améliorer la qualité de la démocratie, cet article prend comme objet spécifique d’étude l’une des dimensions de celle-ci, à savoir la réceptivité. À partir de la proposition d’un modèle analytique de ce concept à trois niveaux (impact sur les politiques publiques, congruence thématique et multi-dimensionnalité de la participation), cet article cherche à savoir si les Conférences nationales de politiques publiques ont augmenté (ou non) la réceptivité du Pouvoir législatif brésilien. Pour ce faire a été analysée la réception des demandes des Conférences nationales par le Pouvoir législatif brésilien entre 2003 et 2010, et testée, au moyen d’analyses descriptives et de modèles de régression logistique, chacune des trois dimensions du concept proposé.