Dans cet article, on souligne un problème central de l'approche méthodologique de Quentin Skinner concernant l'étude de l'histoire de la pensée politique: l'équivalence adoptée par l'auteur entre la communication orale et la communication écrite. Ce qui l'amène à faire de la théorie des actes de la parole l'axe de son projet méthodologique. Si l'on suit l'approche que Paul Ricoeur entreprend dans la phénoménologie de l'écrit, les différences entre ces deux types de communication s'imposent et, par conséquent, les impropriétés provoquées par l'équivalence adoptée par Skinner. On voit pourquoi l'approche critique à la méthodologie de l'auteur anglais est plus productive et systématique que la plupart des critiques qu'on lui a adressées, y compris celles inspirées de la pensée de Hans-Georg Gadamer.