Dans cet article, on présente les conclusions d'une enquête sur l'influence des conditions et des dynamiques familiales sur les résultats scolaires d'élèves de l'enseignement fondamental (entre 6 et 14 ans) public et privé à Belo Horizonte. Les données proviennent d'un sondage sur 299 familles et de tests de compétence réalisés par le Projet Geres. On a construit des facteurs se référant aux variables familiales et ajusté divers modèles de régression linéaire multiple, à partir d'un modèle de base dans lequel la variable réponse est la connaissance du portugais, ayant comme variables-contrôle le niveau socioéconomique des familles et le type d'école. La plupart des facteurs, de façon isolée, s'est montrée positivement associée aux performances scolaires. Les variables de contrôle et les facteurs associés au capital culturel des familles ont prévalu quand tous ont été analysés simultanément. On souligne l'effet du type d'école sur les compétences scolaires, ce qui confirme l'aspect pervers des inégalités internes du système d'éducation brésilien.