Il s'agit d'une analyse de la perception de leaders pentecostaux sur la politique brésilienne et l'action des legislateurs de ce segment confessionel pendant les trois dernières décennies. Après une brève présentation des principales transformations qui ont eu lieu à partir de la redémocratization du pays dans les sphères politique et culturelle, nous examinons les opinions de ces leaderships sur l'importance de la politique dans le contexte contemporain et la relation des groupes religieux avec cette sphère. Ensuite, on discute l'évaluation de ces leaders sur le comportement parlementaire des pentecostaux. En guise de conclusion, on soutien l'argument - malgré l'existence des conceptions differenciées de politique - qu'il y a une prédominance de la vision minimaliste de participation politique. On propose aussi que c'est hégémonique l'idée que, comme toute et n'importe quelle minorité, ce segment religieux doit être présent dans les instances de pouvoir pour avoir influence sur l'organisation de la société.