RÉSUMÉ L’objectif de cet article est d’analyser la trajectoire historique de l’Association culturelle du Noir, fondée à São Paulo en 1954. On discutera de ses formes d’organisation, de lutte et d’interlocution sur la scène nationale et internationale. On abordera particulièrement cette association à la lumière de son rôle dans le réseau afro-atlantique, à savoir une dynamique de connexions politico-culturelles au sein de laquelle les Africains et leurs descendants du Monde atlantique ont pu établir des contacts et des liens, échanger des informations et des expériences, débattre d’idées et de projets émancipateurs, dans le cadre d’une influence mutuelle.