RÉSUMÉ L’article identifie et analyse certains mouvements cognitifs cruciaux de la collection Sociologie de la revue DADOS. En s’inspirant des idées sur la dynamique de la différenciation fonctionnelle de la sociologie de Niklas Luhmann comme grille de lecture des données de la recherche, on a identifié le rôle central joué par la sociologie politique dans la collection, où c’est d’ailleurs la spécialité la plus récurrente. Cette discipline est à la base d’un mouvement simultané de différenciation par rapport à l’ensemble des articles publiés, ainsi que d’une modification de cet environnement grâce aux résonnances qu’elle imprime aux autres spécialités de la sociologie. Selon cette même grille de lecture, on a pu analyser dans l’ensemble de la collection le rôle que joue l’auto-description réflexive dans la pensée sociale et politique, à savoir la seconde spécialité la plus présente dans la revue.