Cet article discute les effets de l'internationalisation du conflit armé Colombien, c'est à dire, la participation d'acteurs étrangers dans les programmes relatifs à la résolution du conflit. À travers l'analyse de l'engagement d'acteurs multilatéraux et d'États, les auteurs argumentent que ce processus a fait apparaître un dilemme entre unilatéralisme et multilatéralisme. L'analyse empirique est centrée sur l'intervention de mécanismes de médiation des conflits de l'Organisation des États Americains (OEA), en particulier la Mission d'Appui ao Processus de Paix (MAPP/OEA), qui travaille à la démobilisation des groupes paramilitaires dans le pays.