Dans cet article, on examine dans quelle mesure le nouveau cadre institutionnel économique, le cycle des investissements et les effets des transformations productives dans ce territoire pourraient toucher le marché du travail dans la ville de São José dos Campos, au Brésil. Depuis la fin des années 90, cette région a connu une phase de prospérité économique, par un processus très important de renouvellement du secteur technologique, de croissance de la production et de l'emploi garanti par le secteur aéronautique. Par ailleurs, on peut déceler quelques éléments d'analyse: le maintien d'un niveau élevé de chômage global tout au long des années 90; la diffusion de nouveaux programmes de qualité et productivité avec l'adoption partielle et sélective de techniques de gestion de la production selon le modèle japonais; des investissements pour développer la capacité installée et incorporer de nouvelles machines de haute précision et vitesse; une forte demande d’ingénieurs et de travailleurs spécialisés dans le secteur aéronautique qui finit par provoquer un manque dans le marché des professions de ce secteur; une expansion des stratégies de sous-traitance de la production et du travail. La mondialisation accélérée des activités commerciales, productives et technologiques de cette industrie a produit, à la fois, un mouvement paradoxal de densification des réseaux d’innovation avec des entreprises multinationales situées à l'étranger, de la chaîne de production globale et le renforcement du système d’innovation de l'entreprise vis-à-vis de l’affaiblissement du système régional de Science, Technologie et Innovation (CT&I). Ainsi, même si les chances technologiques et professionnelles créées ont été importantes et croissantes, elles n'ont pas suffit à promouvoir un développement régional plus articulé et intégré pour l'ensemble du secteur productif local.