RÉSUMÉ Bien qu’il existe une longue tradition nationale de la pensée politique en Italie, la science politique de ce pays a affronté un certain nombre de difficultés sur le chemin de son institutionnalisation. Les premières tentatives datent du XVIIIème siècle, mais ce n’est que lors de la seconde moitié du XXème qu’elle deviendra une discipline autonome. Le présent article défend l’idée selon laquelle la forte association entre la science politique, la construction de l’État national italien et l’enseignement du droit a constitué la principale cause de sa lente institutionnalisation. Du point de vue méthodologique, on cherchera à reconstruire une histoire politique de la science homonyme, à contextualiser les débats de l’époque et à analyser la législation afférente à la constitution de facultés, d’écoles et de cursus de sciences politiques.