 Le présent article identifie et analyse les principales évolutions des revenus au sein des différentes positions de classe au Brésil, entre 1992 et 2011. Nous avons combiné les mesures des différences observées avec celles des différences corrigées par régression quantile. La subordination de la distribution des revenus à la structure de classe de la société brésilienne est toujours clairement établie. Après 2002, les différences de revenu entre le somment privilégié et la base démunie ont diminué en termes aussi bien absolus que relatifs. Les pertes de revenu les plus prononcées ont touché les professions spécialisées. Les avantages de classe liés à la propriété et à l'autorité au sein de la structure sociale sont quant à eux demeurés persistants. En outre, la composition et les avantages des groupes privilé...