RÉSUMÉCet article analyse la logique de rénovation de la classe politique des différents États de la fédération brésilienne à l'époque de "l'État Nouveau". Nous y exposerons les mécanismes de configuration des soutiens apportés par l'élite nationale, les principes ayant orienté les relations entre l'élite régionale et les plus hautes sphères des pouvoirs exécutifs d'État et fédéral, et plus spécifiquement la manière dont le président de la République a exercé ses prérogatives autoritaires face aux classes dirigeantes régionales. Nous privilégierons ici le cas de l'État de São Paulo, sans pour autant négliger les différentes conjonctures politiques de Minas Gerais, du Rio Grande do Sul et du Paraná. Deux notions sont ici proposées pour expliquer ces processus: "géométrie variable" et "personnalisme institutionnalisé". Nous conclurons par la contestation de l'idée selon laquelle la politique sélective de conservation/rénovation des classes dirigeantes des différents États doit être décrite comme un processus de cooptation des élites. Il semble plus approprié d'avancer la notion de transformisme politique, qui implique la constitution d'une nouvelle classe dirigeante à travers la destitution sélective du groupe adverse par une élite plus puissante.