RÉSUMÉ Les années 1950 et 1960 ont été marquées par une prospérité économique significative et l’expansion des États-providence. Des difficultés et autres changements marqueront néanmoins les années 1970. Cet article explore les réponses apportées par les pays développés aux nouvelles configurations du capitalisme pour dévoiler de quelle manière elles ont subi l’influence des institutions nationales et du régime de l’État-providence. Il s’agit essentiellement de montrer que les nouvelles contraintes n’ont pas mené à une convergence des stratégies ni à la remise en question définitive de ce type d’États. Une attention particulière sera portée sur le modèle scandinave et sa capacité à concilier les performances économiques et l’égalité, ainsi que sur le rôle qu’y jouent les pratiques corporatistes et les importantes capacités institutionnelles. En somme, cet article se penche sur des points centraux de l’étude de l’économie politique en prenant en compte un aspect essentiel à la légitimité du capitalisme, ainsi que l’impact des institutions, pour montrer finalement que le capitalisme demeure pluriel.