Selon cet article, l’expérience brésilienne de privatisation des entreprises publiques va à l’encontre des arguments qui considèrent l’existence d’un pouvoir exécutif suffisamment autonome pour imposer des stratégies de changement contraires aux intérêts établis comme condition indispensable au succès des réformes économiques qui visent le marché. L’auteur affirme que, malgré la nette absence d’un pouvoir exécutif autonome, la privatisation avance et constitue un processus de changements négocié, inséré dans un contexte institutionnel qui multiplie les points de veto et les acteurs avec droit de veto. Ainsi, son succès dépend, dans le cadre des institutions, du jeu des intérêts favorables ou contraires à la privatisation, ainsi que de la pensée dominante des principaux acteurs à propos du rôle et de l’importance du secteur public.