RÉSUMÉ Le principal objectif de cet article est d’analyser les réseaux de coopération académique et de mobilité internationale établis par la Fondation Ford en Amérique Latine et qui ont servi de plate-forme de promotion de sociologues de la région aux États-Unis. Il s’agit ici de comprendre comment les interactions et les liens entre différents auteurs latino-américains et certains “diplomates” de cette institution philanthropique ont permis de développer leurs activités institutionnelles et intellectuelles aux États-Unis. Nous étudierons en particulier les origines du Programme latino-américain du Woodrow Wilson International Center for Scholars, lancé à Washington en 1977 grâce aux actions et médiations d’Abraham F. Lowenthal. En outre, dans une perspective historique, nous analyserons la trajectoire temporelle et spatiale de cet auteur et ses liens intellectuels et personnels avec Fernando H. Cardoso, Albert O. Hirschman, Guillermo O’Donnell et Kalman Silvert.