Dans cet article, on analyse une espèce particulière d’action affirmative orientée vers les femmes, celui de la politique de quotas en vue des instances législatives, avec pour base empirique l’expérience brésilienne. À partir d’une comparaison entre des formes d’adoption de cette politique et de leurs résultats dans différents pays, le texte cherche à évaluer leur impact sur les élections législatives au Brésil depuis 1996, lorsque les quotas ont été mis en place pour la première fois. On y vérifie une faible répercussion de cette politique sur le modèle d’élection des femmes brésiliennes, contrairement à ce qu’on trouve dans d’autres pays, et on cherche à identifier les facteurs possibles justifiant ces résultats.