RÉSUMÉ Un certain nombre d’études sur les Conseils de gestion des politiques publiques au Brésil ont cherché à évaluer leur capacité à promouvoir l’inclusion politique. En fonction des variations relatives à la présence féminine dans les Conseils, l’article a examiné 140 Conseils de gestion des domaines de l’assistance sociale, de la santé et de l’environnement, dans le but d’analyser, dans leur composition, la relation entre la présence des femmes, la structure institutionnelle et le profil associatif. Les résultats mettent en évidence les rapports qui existent entre le domaine de politique publique, la sphère de gouvernement, la représentation collégiale (gouvernement et société civile) et la présence plus ou moins importante des femmes dans ces espaces. Cet article veut ainsi démontrer l’importance du croisement des variables explicatives procédant de dynamiques et de processus de nature politico-institutionnelle et de caractère socioculturel. Sur un plan plus général, on veut contribuer à l’approfondissement des connaissances sur les facteurs permettant l’augmentation de la représentation politique des femmes dans les processus décisionnaires du Brésil.