Cet article a pour but de présenter les motifs en raison desquels le modèle de relations entre exécutif et législatif s’altère relativement après 1988, en comparaison avec la période 1946-1964. Après avoir brièvement commenté la littérature concernée, on en conclut que ces motifs manquent encore d’explicitation adéquate. On propose ensuite un environnement conceptuel pour la compréhension de la rationale de l’interaction présidents/partis/députés à la Chambre des Députés. On constate que le parrainage ainsi que le pouvoir de la tête de liste sont les ingrédients centraux d’une telle interaction. En fait, d’importantes modifications dans le modèle de relation entre exécutif et législatif sont observées, essentiellement motivées par un plus grand pouvoir d’agenda des présidents actuels, d’où une plus grande capacité du président à aménager ses préférences au sein du législatif, de même qu’un accroissement de la cohésion et de la discipline de parti dans sa base d’appui à la chambre