Dans cet article, on remet en question l'argument selon lequel les partis politiques seraient, dans la dynamique électorale contemporaine, remplacés par les moyens de communication. On cherche à montrer que les causes de l'affaiblissement des partis politiques dans l'exercice de leurs fonctions traditionnelles sont distinctes de la mise en œuvre des campagnes électorales. Cette mise en œuvre n'est que le résultat de la modernisation technologique, à laquelle les partis peuvent s'adapter plus ou moins efficacement. On analyse ici la construction de l'image des partis dans le HGPE 2002 afin de montrer qu'ils utilisent des stratégies collectives, ce qui semble renforcer leur rôle dans les campagnes qu'ils présentent à la télévision.