 À partir d’une comparaison entre le Brésil et l’Amérique du Nord (principalement les Etats-Unis, bien que le Canada aussi), cet article cherche à comprendre la formation et la mobilisation de l’activisme homosexuel indigène dans ces deux contextes. Le présent travail s’est basé sur un relevé bibliographique, des entretiens et un travail de terrain mis en œuvre entre juin 2012 et août 2014. Tout au long de cet article seront présentées les évolutions récentes qui ont amené les États-Unis à consolider le mouvement two-spirit , en un contraste évident avec l’invisibilité de la question au Brésil. On en a conclu que cela était le résultat d’un ensemble de facteurs ayant permis la construction, aux États-Unis, d’une identité pan-indigène où l’homosexualité est intégré...