RÉSUMÉ Cet article analyse le parcours du parti évangélique “Valores para mi País” sur la scène politique argentine de 2008 à 2011. Il s’agit avant tout d’examiner son projet de constituer un espace de représentation pour des groupes pluriconfessionnels. Nous nous sommes appuyés sur diverses ressources méthodologiques (entretiens, analyse des documents du parti, ethnographie des réunions et suivi des manifestations) pour reconstruire ses initiatives politiques, ses alliances et ses antagonismes, sa participation au débat public et ses performances électorales. Bien que cette formation politique ait fait montre d’innovations significatives par rapport à ses prédécesseurs, nous expliquerons également les raisons de son échec, qu’elle doit entre autres à des erreurs tactiques et aux fortes identités partisanes encore en vigueur en Argentine.