RÉSUMÉ Dans cet article, nous mettrons à l’épreuve différentes hypothèses issues de la littérature spécialisée, nationale et internationale, quant aux effets de la stratification et de la mobilité sociales sur les comportements politiques et leurs attributs au Brésil. Nous avons utilisé des données du Baromètre des Amériques de 2012, une enquête d’opinion publique à domicile à partir d’un échantillon représentatif de la population brésilienne. En mettant en parallèle la littérature sur les classes sociales avec celle de la psychologie politique, l’article entrelace deux courants théoriques au dialogue rare afin de mieux spécifier la différentiation comportementale potentielle par classes sociales et par modèles de mobilité sociale. Nous avons ainsi porté une attention particulière aussi bien aux variations du contenu substantif des opinions des différentes classes qu’aux distinctions dans les attributs des comportements, tels que l’absence d’opinion, l’extrémisme et l’hétérogénéité. Nos conclusions ont montré une certaine exagération de la littérature brésilienne actuelle dans la différentiation opérée entre la nouvelle classe moyenne et les autres.