Cet article vise à présenter une révision de la littérature sur les rapports entre professions et organisations et s'inspire des travaux de Charles Derber, Mirko Noordegraaf, Henry Mintzberg et Richard Scott, entre autres. Cette révision a permis de formuler plusieurs hypothèses sur ces rapports, en prenant pour base le concept de travail professionnel bureaucratique et un modèle abstrait d'analyse pour le rapport entre bureaucratisation et professionnalisation, partagé en deux typologies, concernant le travail de service social dans le cadre du troisième secteur à but non lucratif au Portugal. Par là, est pris en compte le contenu d'études empiriques variées effectuées au Portugal sur la dynamique de développement de ce sous-secteur.