RÉSUMÉ Bien que les recherches qualitatives mettent en évidence une relation entre changement de religion et quête de santé et de dépassement des maladies et de la souffrance en général, encore peu de données quantitatives ont été produites sur le sujet. Cet article entend combler cette lacune en analysant les résultats d’une étude épidémiologique menée auprès de fonctionnaires de Rio de Janeiro (Étude Pró-Saúde) en 1999. Sur les 3 562 individus de l’étude, 62% ont conservé la religion dans laquelle ils avaient été élevés, tandis que 26% en ont changé et 12% se sont tournés vers l’athéisme (“sans religion”). Le transit religieux, une variable calculée à partir de la comparaison entre religion familiale et religion déclarée à l’époque de la recherche, a été marqué par l’augmentation du nombre de spirites kardecistes et de “sans religion”. Afin de corroborer l’association entre la variable “auto-perception de la santé” et les variables d’identité et de transit religieux, nous avons réalisé une analyse statistique ajustée par des variables sociales et démographiques. On a pu observer 40% de chance supplémentaire de l’occurrence du lien entre auto-perception de la santé “normale ou mauvaise” et un changement de religion, en comparaison avec le lien avec une auto-perception de la santé “bonne ou très bonne”, indépendamment de l’âge, du sexe et du niveau d’études.