RÉSUMÉ À partir de l’analyse de la ligne et des discours des éditoriaux et autres sections des quotidiens O Estado de S. Paulo et O Globo durant le second mandat de Getúlio Vargas et le premier de Lula da Silva, cet article explore les caractéristiques de la supposée “moralisation de la politique” prônée par la presse lors de ces deux périodes. En ce sens, on soutiendra que la stratégie de colonisation des affaires publiques par la distinction entre “honnêtes” et “corrompus” a eu pour objectif de vider le débat public de sa substance en centrant les accusations de corruption sur les gouvernements et en occultant l’appropriation historique des classes dominantes. La presse collaborerait ainsi à la naturalisation de l’ordre social en vigueur dans le pays. En même temps, cette ligne éditoriale favoriserait dans les deux quotidiens la construction du climat de crise politique qui a traversé les deux mandats en question.