Dans cet article, on présente les résultats d'une vaste recherche au Brésil sur les représentations de la politique au sein des moyens de communication de masse brésiliens. Selon les données, les véhicules analysés ont des vues communes de la politique, qui se traduisent par des nouvelles de l'actualité homogènes et concentrées sur des personnages aux profils assez semblables: hommes, blancs, titulaires de postes politiques électifs ou de confiance. Le journalisme offre une visibilité aux acteurs qui composent le champ politique au sens strict et qui disposent déjà des moyens de se faire voir et entendre. Il entérine ainsi les hiérarchies et les limites de la politique, reproduisant et rendant naturelle une compréhension restreinte de saisir la démocratie.