RÉSUMÉ La prostitution au Portugal a connu divers modèles juridico-politiques, tels que la réglementation, la prohibition et l’abolitionnisme, ce dernier étant celui qui prévaut actuellement. Dans le discours social et scientifique, deux positions dominantes se dessinent: la défense de la prostitution comme travail et l’idée selon laquelle elle constituerait une violation des droits humains. Cet article présentera l’évolution historico-légale des modèles d’intervention dans la prostitution au Portugal, de façon à contextualiser et à comprendre l’influence des différents discours. Nous exposerons ensuite les opinions sur le cadre juridico-politique émises par des professionnels d’institutions prenant en charge cette population spécifique, dans le but d’analyser les différentes perspectives sur le travail sexuel. Sur la base d’une étude qualitative comprenant 23 entretiens, nous avons conclu que même s’il n’existait pas d’idée claire sur le modèle à adopter, le respect des droits humains et la lutte contre la stigmatisation constituaient des préoccupations centrales, et ce indépendamment du paradigme en question.