RÉSUMÉ Le présent article analyse la trajectoire politique de la seconde génération d’exilés brésiliens s’étant installée au Chili et en France durant le régime militaire, dans le but de comprendre la dynamique des transformations – souvent observées dans les études sur l’exil – des répertoires d’action de ces migrants. On a vérifié que la migration forcée promeut une métamorphose totale de la structure des opportunités politiques. Par conséquent, les exilés se voient insérer dans une structure différente de celle qu’ont pu identifier les études sur la confrontation politique dans le cadre de l’État-nation, mais également de celle que l’on peut observer dans les mouvements transnationaux les plus actuels. Au Chili, les exilés ont adapté leur répertoire aux particularités de l’exil chilien en se concentrant sur la continuité de la confrontation en œuvre avec le régime brésilien. D’un autre côté, en France, ils vécurent de profondes transformations et abandonnèrent le projet révolutionnaire pour adopter les droits de l’Homme et la démocratie, entre autres revendications alors nouvelles pour la gauche brésilienne.