Dans cet article, on reconstitue la trajectoire théorique de Gabriel Cohn, dont l'oeuvre peut être partagée grosso modo en deux phases. Dans la première, sous l'influence d'Adorno et de Weber en particulier, la modernité est vue sous l'angle de la domination et d'une tendance à la construction de systèmes inclusifs par l'oppression. Dans la seconde, une fois conservés ces fondements, la notion de "pluralisme" et d'indifférence, à partir d'une lecture critique de l'oeuvre de Luhmann surtout, est envisagée comme formant un nouveau modèle de civilisation. Cohn devient ainsi une référence fondamentale du point de vue théorique dans la compréhension de la modernité à ses débuts et dans sa phase actuelle.