La crise politique que le premier mandat du Président Lula a traversée, est un excellent poste d'observation pour l'analyse des rapports entre le monde des finances et la société où il agit. La suite des scandales et des réactions qu'ils ont provoqués montre clairement comment la marche des finances dépend de contextes cognitifs mis en place hors de leurs frontières et de leur contrôle. L'analyse de la façon dont les scandales se produisent et des réactions qu'ils suscitent montre comment la société fabrique, renforce ou empêche les conditions de dépasser cette activité, marquant ainsi les possibilités et les limites des contraintes que la finance impose à la société brésilienne dans ce début du XXIe siècle.