Dans ce travail, on discute et vérifie des hypothèses alternatives sur des stratégies électorales et législatives au Brésil - une fédération à président fort, avec une sur-représentation parlementaire dans ses deux Chambres et des parlementaires qui peuvent disposer de ressources au profit de leurs bases électorales. On y examine la répartition géographique des ressources budgétaires et extra-budgétaires pendant la période 1990-2000 et on mesure l'importance relative des zones électorales sûres et de celles des indécis, des états sur-représentés, des gouverneurs des états, des coalitions d'appui parlementaire et des indicateurs de pauvreté. En conclusion, on voit que les présidents brésiliens disposent d'un pouvoir considérable sur les ressources à transférer et s'en servent pour répondre au défi de préserver leurs bases de coalition au parlement: ils acheminent de préférence ces ressources vers les états où le nombre de parlementaires favorables au gouvernement est le plus élevé.