RÉSUMÉ Cet article examine les transformations des règles internationales relatives à la violence à partir d’une perspective constructiviste des relations internationales. Nous analyserons en particulier les changements dans les pratiques sociales internationales survenus depuis la fin du siècle dernier et en débattrons en termes de règles internationales limitant et constituant concomitamment les conditions de possibilité de l’usage de la violence. Dans la première partie, on cartographiera et examinera brièvement cinq ensembles de règles internationales sur la violence: le droit international humanitaire, l’humanitarisme, le droit international basé sur les Droits de l’homme, le droit pénal international et le régime de sécurité collective. Dans la seconde partie, on analysera les transformations politiques, normatives, sociales et conceptuelles en cours au sein de l’ordre mondial depuis les années 1990 et l’accent sera mis sur la redéfinition des concepts de sécurité et de souveraineté, ainsi que sur le processus d’expansion et de confluence de ces cinq ensembles de règles internationales. D’un côté, ces modifications des règles internationales sur la violence expriment une transformation du dualisme domestique/international, et de l’autre, ratifient la nouvelle place de l’individu ans les relations internationales. On suggère ainsi qu’il est possible d’identifier des changements significatifs dans l’architecture constitutionnelle de l’ordre mondial contemporain.