RÉSUMÉ Cet article analyse le recrutement des sénateurs brésiliens entre 1890 et 1934, à savoir une période marquée par un régime politique oligarchique. En reprenant la terminologie de Robert Dahl, notre but est de savoir si la professionnalisation politique est possible au sein d’un régime d’“oligarchies compétitives” marqué par une participation restreinte et une concurrence politique limitée à de petits groupes dominants. Si c’est le cas, nous pourrons mettre en perspective la relation récurrente que la littérature classique et contemporaine établit entre polyarchie et professionnalisation politique, et suggérer que cela peut également se produire sous un régime d’“oligarchies compétitives”. Notre analyse se base sur la reconstitution de la carrière politique de 851 hommes politiques de cette période.