 On cherchera ici à brosser un portrait du Brésil contemporain à partir de données compilées sur le travail, l’emploi, le revenu, la pauvreté et les inégalités, dans le but de mettre en lumière les évolutions récentes de la macro-dynamique sociale du pays. À cette fin, on analysera le rôle de l’augmentation exponentielle de l’emploi; de la réduction conséquente du chômage et du travail informel; de l’augmentation réelle du salaire minimum et du salaire moyen; du renforcement de la Sécurité sociale et des programmes sociaux; ainsi que du recul de l’extrême pauvreté. Comme nous le montrent ces données, tandis que le gouvernement Cardoso privilégiait l’investissement privé, la compression monétaire et fiscale, et des réformes vers moins d’État (l’un des sens de “moderne”...