Dans cet article, on examine les transformations que la ségrégation du logement à São Paulo a subies pendant la décennie 2000. On y étudie les classes sociales créées à partir du classement des emplois EGP, de façon à vérifier des hypothèses sur la dynamique récente de classes et d'espaces. Les données montrent que la capitale de São Paulo reste fortement scindée et structurée selon un modèle net d'évitement de groupes sociaux situés aux pôles de la structure sociale. Même si les transformations des années 2000 ont amené une plus large exclusivité pour les zones habitées par les élites, par ailleurs l'hétérogénéité s'accroissait pour le reste de la ville, ce qui permettait un plus grand mélange social dans les espaces intermédiaires et dans la périphérie.