RÉSUMÉ Le présent article propose une cartographie contextualisée des débats universitaires menés au long de la première décennie d’existence de la Revue DADOS (1966-1976). Du point de vue historique, il s’agit d’une période de durcissement du régime militaire, tandis que l’on a assisté, au niveau thématique, au passage de l’ancienne idéologie national-développementiste à une sociologie de la connaissance, qui, à la fin de la période en question, s’est divisée entre sociologie historique et science politique, néanmoins toutes deux impliquées dans l’étude de l’autoritarisme en général et de la situation brésilienne à cet égard. Pour ce qui est des auteurs, on constate un passage de relais entre les anciennes sciences politiques brésiliennes pamphlétaires et nationalistes et les nouvelles, engagées dans une réflexion rigoureuse se basant sur des critères professionnels, mais également sur des valeurs démocratiques.