Entre les absolutismes des XVIIe et XVIIIe siècles, d'une part, et les variantes démocratiques repérées après la Seconde Guerre Mondiale, d'autre part, demeure un brouillard conceptuel gênant la compréhension de l'histoire politico-institutionnelle de cette période. L'oligarchie, traitée soit comme germe de démocratie soit comme vestige autocratique, reste une période soumise à la subjectivité. On présente un modèle analytique différent de ce que serait un système oligarchique, à la validité trans-locale, en cherchant à montrer la façon dont l'histoire du Second Empire et de la Première République apparaitrait au moyen d'une approche préalable utilisant le modèle général.