Après avoir considéré des expériences aux États-Unis relatives aux politiques publiques visant à assurer à certains groupes ethniques ou raciaux mis en position subalterne l’accès à des biens importants (surtout éducation, logement et loisirs) ainsi qu’au marché du travail, cet article fait remarquer ce qui se produit dans les pays d’Amérique Latine dont le système de rapports raciaux ressemble davantage à celui du Brésil, marqué par des divisions ethniques plus fluides et individuellement manipulables. Il n’existe pratiquement pas en Amérique Latine d’expériences de combat contre la discrimination raciale par des mesures législatives, ni non plus d’études à ce sujet. On considère ici le cas du Vénézuela, de la Colombie et du Pérou. À une brève analyse comparative, succède une réflexion sur quelques expériences brésiliennes, où l’on met l’accent sur l’action de l’État dans les rapports raciaux et, plus récemment, sur la condition sociale du Noir.