Parce que leur vie quotidienne est fortement inscrite dans leur quartier de résidence, la ségrégation urbaine a des conséquences plus particulièrement importantes pour les jeunes. Mais la ségrégation des jeunes diffère de celle de la population générale du fait des caractéristiques particulières des ménages avec enfants, et doit donc être analysée comme telle. L'article étudie le cas des jeunes dans la métropole parisienne. Dans la première partie, on s'intéresse à la ségrégation socio-économique; celle-ci tend à éloigner les jeunes des ressources urbaines qui sont particulièrement concentrées dans les zones centrales de la métropole, d'autant plus qu'ils sont de milieux plus populaires ; le logement social compense pour une partie de ces derniers les tendances centrifuges; mais celles-ci sont de plus en plus marquées pour les classes moyennes aussi. Dans la seconde partie, on discute la ségrégation ethno-raciale, étudiée à partir des origines nationales des ménages auxquels appartiennent les jeunes ; on montre qu'elle est plus marquée que celle des immigrés eux-mêmes, et qu'une minorité non négligeable des jeunes d'origine immigrée réside dans des quartiers où ils sont majoritaires parmi les jeunes.