Dans cet article, on cherche à considérer la théorie politique de Marx telle qu'il l'annonçait dans sa Critique de la Théorie de l'État de Hegel, de 1843. Revisiter le jeune Marx veut dire avant tout reconstituer l'essence de sa pensée politique, celle qui sera le fondement ontologique et épistémologique de ses travaux futurs. On défend ici l'idée que, si l'on retrouvait le vrai statut politique annoncé par Marx dans son Manuscrit de 1843, on pourrait jeter les bases d'une nouvelle manière de faire de la théorie politique et, particulièrement, une nouvelle manière de faire de la théorie politique normative.