Pour réussir une meilleure redistribution des ressources, il faudra mieux connaître qui sont les riches. Dans le but d'évaluer si les individus sont riches grâce à une structure familiale distincte, on examine trois hypothèses à propos des inégalités entre riches et non riches, selon lesquelles les avantages des riches sont dus à: une structure démographique particulière (niveaux de fécondité, situation dans le cycle de vie etc.); plus d'embauche et de productivité de la main-d'œuvre disponible (taux d'activité et d'occupation, durée des journées de travail); meilleurs postes dans le marché du travail (rémunérations plus élevées). On a obtenu ceci en effectuant une décomposition du revenu per capita du travail des familles, utilisant les données des PNADs de 1997, 1998 et 1999. Les résultats indiquent que l'existence d'une élite riche dans le pays est due surtout aux inégalités de salaire des travailleurs et non pas au profil démographique de la population ou alors aux taux d'activité et d'occupation des travailleurs des diverses familles.