Dans cet article, on analyse le processus de construction de la profession parmi les membres de la Deuxième Instance du Pouvoir Judiciaire de São Paulo. On y examine leur composition sociale et leur carrière les reliant avec les idées véhiculées par les Conseillers à la cour d’appel dans la Revista dos Tribunais entre 1912 et 1978, et dans la Revista de Jurisprudência de la Cour d’Appel de l’État de São Paulo entre 1967 et 1997. Son but est de mesurer, par le moyen de l’analyse du discours, les changements dans l’identité des magistrats de São Paulo au cours du XX siècle. Cette étude suit la morphologie sociale des dits conseillers depuis la création de la Cour de la Relation (Tribunal da Relação) de São Paulo en 1873, en cherchant à savoir s’il y a ou non un rapport de causalité entre ce profil et l’idéologie dominante du groupe.