Dans cet article, on fait l'analyse du document El Estado Mundial de la agricultura y la alimentación: Las mujeres en la agricultura. Cerrar la brecha de género en areas del desarrollo, dans lequel se trouvent des solutions pour "combler le fossé de genre" dans les projets de développement rural. Les deux principales critiques concernent l'absence d'analyse de la valeur du travail domestique et le caractère productiviste des propositions. On a donc utilisé des calculs élaborés par des économistes féministes à propos de l'importance des activités domestiques dans la Comptabilité Nationale, plusieurs ouvrages, textes et documents produits sur la situation des femmes agricultrices dans le monde, ainsi que des articles sur les mouvements ruraux des femmes au Brésil, sur la base de leur participation à des réunions et manifestations publiques, la pratique de recevoir des journaux et prospectus, l'activité d'échange de correspondance et de travail ethnographique.