RÉSUMÉ Cet article suggère que l’intersubjectivité revendiquée par la théorie de l’agir communicationnel se heurte au solipsisme monologique intrinsèque à ses propres prémisses. Le fil conducteur de l’article est la réflexivité du langage (section I). Le problème de l’intersubjectivité surgit lors du passage de l’analyse de la sphère publique au XVIIIe siècle au paradigme procédural de la démocratie délibérative (section II). Entre ces extrémités institutionnelles, Habermas incruste une théorie anti-institutionnelle du langage basée sur la “situation idéale de parole” (section III). Afin d’assurer l’engagement dans la quête de la compréhension linguistique, les participants d’un discours doivent agir en fonction d’une règle de sincérité (section IV), ce qui présuppose un engagement moral préalable et donc monologique visant la recherche du consensus (section V). Ces difficultés compromettent le modèle délibératif de la démocratie en ce qu’elles convertissent l’idéal de la symétrie discursive en présupposé empirique pour la délibération démocratique (section VI).