 L'objectif de cet article est de décrire la répartition du "bien-être subjectif", ou "bonheur", au sein de la population brésilienne. Après une brève revue de la littérature psychologique, économique et sociologique sur le thème, le texte présentera des données comparatives du Brésil et de 134 autres pays. L axe central de l article consiste en l élaboration d un modèle statistique pour décrire les principaux facteurs corrélés au "bonheur" de la population. Contrairement aux travaux antérieurs sur le Brésil, notre analyse révèle qu au-delà des conditions matérielles (principalement liées au revenu), diverses formes de rapports sociaux et de perceptions sont fondamentales pour expliquer les variations constatées dans la répartition du "bonheur". Les données sont issues de la recherche "Dimensions sociales des inégalités" de 2008, basé...