Dans cet article on examine les différents types de choix concernant les politiques de santé au Chili dans ce siècle, à partir de modèles de policy-making, qui concilient les approches pluraliste, néocorporatiste et néopluraliste. Au long du siècle, l’évolution politique connaît trois étapes distinctes: démocratie libérale, dictature militaire et "néodémocratie". En accord avec ces étapes, on analyse les façons d’instaurer les politiques de santé et les différentes remédiations des intérêts des médecins à partir de la mise en place du Seguro Social Opérario (Sécurité Sociale Ouvrière) en 1924. On propose, enfin, des hypothèses sur les genres de décision et d’association en vigueur sur le plan de la santé dans les années 90.