Dans cet article on évalue les limites et la portée de la rationale économique néoclassique dans l’analyse des relations du travail, en scrutant de près les arguments en faveur de la déréglementation du marché du travail et de la notion d’employabilité. À partir d’une critique précise des préssuposés de chacune de ces deux notions, on montre que l’hégémonie de l’arsenal néoclassique d’approche des faits dans le monde entrave fortement l’arsenal d’interprétation de la réalité sociale latino-américaine. On y voit surtout les risques d’un souhait de dissoudre le Droit du Travail et de reprivatiser les rapports de classe, lesquels sont imposés au continent par les programmes de réforme néolibérale.