Raymundo Faoro, décédé en 2003, fut l'un des premiers à se servir de la sociologie de Max Weber pour interpréter la formation du système politique brésilien. Dans son ouvrage Os Donos do Poder (Les Maîtres du Pouvoir), paru en 1958, Faoro avançait la thèse selon laquelle le Brésil avait toujours été, depuis sa période coloniale, sous l'emprise d'un caste bureaucratique qui puise ses origines dans le caractère particulier de l'État portugais, ce qui est à l'opposé de l'idée dominante jusqu'alors, que le Brésil aurait eu un passé féodal dominé par un pouvoir rural traditionnel. Faoro a ainsi ouvert la voie à une interprétation du système politique brésilien sous l'angle de ses propres variables politiques et institutionnellles plutôt que dans une optique axée exclusivement sur les intérêts et conflits de classe. Pour Faoro, la prédominance du caste bureaucratique n'est qu'une caractéristique brésilienne éternelle et immutable, affirmation qui a rétréci son pouvoir d'analyse et l'a transformé en militant acharné contre l'autoritarisme brésilien sous toutes ses formes.