Dans cet article, on examine comment des acteurs du monde des entreprises (CEB) et de la société civile organisée (REBRIP) ont cherché à défendre leurs intérêts afin d'influencer, entre 1995 et 2010, la mise em oeuvre des stratégies internationales de négociation commerciale au Brésil. On cherche aussi à comprendre dans quelle mesure le travail d'acteurs non institutionnels a réussi à produire des effets dans la définition de choix et de priorités officielles du gouvernement brésilien. En conclusion, on souligne: a) la convergence d'intérêts entre secteurs des entreprises et acteurs institutionnels en ce qui concerne le choix des forums de négociation commerciale; b) le profil plutôt protectionniste des intérêts coordonnés par la CEB dans les négociations les plus importantes; c) le rôle de la REBRIP fondé essentiellement sur la contestation des principes de la stratégie de négociation, rendant ainsi marginal son apport direct dans le calendrier de négociations des accords commerciaux, aussi bien au niveau régional que multilatéral; d) l'engagement de la REBRIP considéré comme un facteur de démocratisation de l'ordre du jour de la politique étrangère du Brésil en matière de commerce.