La vision selon laquelle les gouvernements minoritaires sont des anomalies dans le systeme parlementaire a été abandonnées depuis un certain temps. Dans les systemes présidentialistes, toutefois, les gouvernements minoritaires sont encore considérés comme problématiques, spécialement quand s'y ajoutent des pouvoirs dont llagenda est détenu de façon unilatérale par le président. Cet article analyse la formation de gouvernements (ou de cabinets) définis selon la logique des partis qui y sont inclus et non selon ce pour quoi le président a été mandaté. 11 concerne 14 pays latino-américains surune période qui va de 1979 a 2011. Nous avons testé plusieurs hypotheses concernant l'impact de facteurs institutionnels et politiques sur la formation de gouvernements minoritaires. Les données obtenues contredisent les prédictions dérivées de théories en vigueur. Nous avons démontré en particulier que la probabilité de gouvernements minoritaires s'accrolt en fonction de la force du pouvoir de veto du président. Nous avons aussi démontré que les pouvoirs de l'agenda du président et la fragmentation des partis a un effet négatif sur la formation de gouvernements minoritaires.