Dans cette recherche, on examine des facteurs sociaux qui influencent l'aménagement et le développement des noyaux des populations rurales. On cherche ainsi à déterminer quels sont les groupes concernés, leur degré d'influence sur l'espace rural et les limites de leur champ d'action sur ces lieux. Il s'agit donc de définir la perception sociale de l'espace rural et du lieu de ces noyaux, une fois pris en considération deux groupes sociaux: la communauté rurale elle-même et le groupe de techniciens en aménagement. Comme méthodologie, on a procédé à une enquête sur le terrain avec visites et entretiens et on a fait remplir des questionnaires par les techniciens. On conclut que les deux modes d'exploitation des données présentent des similitudes aussi bien dans les caractéristiques des occupations foncières rurales que dans leurs problèmes; on relève aussi que les éléments du paysage doivent être appréhendés comme un actif spatial et social dans l'aménagement de ces zones.