Dans cet article, on discute la question de la confiance comme élément central de la mise en place d'institutions vertueuses dans un ordre républicain. On y avance que la confiance peut être un concept central pour la pensée républicaine vu que le thème des vertus repose, dans le monde contemporain, non pas sur les qualités des citoyens mais plutôt sur l'excellence des institutions politiques. Une autre inflexion de la confiance est ici traitée, en opposition à l'idée de confiance interpersonnelle, prônée par la théorie de la modernisation. Selon les orientations de Simmel et de l'expérimentalisme démocratique de John Dewey, on y présente une autre modalité de la question de la confiance comme ciment social et élément central de la construction de la République dans la politique contemporaine.