RÉSUMÉ L’objectif de cet article est d’analyser de quelle manière la composition des gouvernements affecte la création de bureaucraties centralisées au sein des services de la Présidence de la république au Brésil. Selon notre étude, plus le coût de gestion de la coalition est élevé, plus on a de chances d’assister à une centralisation des organismes publics au sein des services de la Présidence. Nous avons analysé 172 organismes créés par l’administration publique fédérale brésilienne entre 1990 et 2009, en prenant l’organisme lui-même comme unité d’analyse. Afin de comprendre l’incidence de la centralisation dans la création d’organismes par les services présidentiels, je prendrai comme variable dépendante binaire l’organisme créé au sein de la hiérarchie présidentielle ou déplacé des ministères à la Présidence. Pour évaluer les effets du degré de conflit des préférences de la coalition sur la probabilité de centralisation présidentielle, on a pris en compte quatre modèles de régression logistique binaire, dont les facteurs centraux d’analyse seront les incidences de la dispersion idéologique du gouvernement; du degré de concentration partisane de la coalition; de l’éclatement partisan du gouvernement; et de l’extrémisme idéologique du président.