Dans cet article, on cherche à comparer les performances des députés loyaux et déserteurs sous l'angle de la cohésion et de la discipline de parti, ainsi qu'à mesurer les effets du changement de parti sur la conduite et sur la façon de penser des migrants. Les données exploitées englobent des fiches de changements de parti, des élections nominales et des enquêtes d'opinion. Selon l'analyse de ces données, les députés, fidèles ou non, montrent un haut degré d'adhésion au système des partis. Par ailleurs, la plupart des déserteurs reproduit, dans le parti où ils atterrissent, leur façon de penser et de voter. Si on la compare au cas brésilien, la migration d'un parti à l'autre aux États-Unis est assez différente par sa fréquence, ses raisons et son impact.