Dans cet article, on cherche à savoir si, au Brésil, il y a similitude entre des modèles de classement racial selon quatre méthodologies de mensuration avec trois catégories (le blanc, le métis ou le noir) ou deux catégories (le blanc ou le noir). L'incertitude taxinomique raciale est illustrée à partir d'estimations statistiquement sûres des probabilités d'être blanc ou noir, dont le contrôle se fait selon des traits individuels, la couleur de la peau des parents et divers schèmes de catégories. Selon les résultats, si différentes méthodes de prélèvement de données sont utilisées dans la construction de la variable couleur de la peau, seuls 50% des sujets affirment leur propre couleur de façon tranchée dans toutes les méthodes. Ces données sont tirées de la Recherche Sociale Brésilienne menée par l'Université Fédérale Fluminense (UFF) en 2002, à partir d'un échantillon représentatif de la population nationale, le premier à permettre l'étude en question.