La restructuration industrielle en cours au Brésil, associée au chômage progressif, permet de s’interroger sur la capacité qu’ont les travailleurs issus (ou renvoyés) de ce secteur économique de retrouver une nouvelle situation autant en accord avec la qualification professionnelle qu’ils ont pu accumuler qu’avec leurs espoirs et leur désir de statut social. À partir d’un texte de la RAIS (Relation Annuelle des Renseignements Sociaux) et à l’aide de méthodologies modernes d’analyse de données longitudinales, cette étude cherche à expliquer les différences de chances sur le marché du travail pour les travailleurs engagés dans les industries de matériel de transports à São Paulo en 1989, et leur trajectoire jusqu’en 1995. Parmi les conclusions inattendues, il convient de remarquer que le marché du travail à São Paulo pour ce secteur économique de pointe chasse structurellement qualifications et aptitudes, puisqu’il a renvoyé sur une période de sept ans 70% des travailleurs embauchés en 1989.