RÉSUMÉ Cet article analyse le rôle de diverses traditions intellectuelles dans la structuration de la production des sciences politiques brésiliennes. On prendra comme référence la production véhiculée par les 23 périodiques nationaux de sciences politiques A1, A2 et B1 répertoriés dans la banque de données Qualis entre 2010 et 2012. À partir de catégories telles que périodiques, domaines thématiques et approches, on a utilisé des méthodes de réduction dimensionnelle pour constater que certaines traditions intellectuelles – “humanistique” et “scientifique”, nomothétique et idéographique – ont contribué à déterminer cette structure. Des oppositions spécifiques, comme entre traditions “théorique” et “empirique”, ont également contribué à structurer cette opposition. Nous soutenons ici que les sciences politiques brésiliennes ont néanmoins développé une identité propre en privilégiant une tradition scientifique plus orthodoxe.