Prenant pour objet les données numériques et statistiques produites sur la population indigene du Brésil, cet article a deux objectifs. L'un d'eux, de nature méthodologique, part d'une perspective critique et ethnographique et a pour but d'analyser les données quantitatives en tant qu'outils à la fois cognitifs et politiques dans le sens ou ils sont reliés à des processus de connaissance de droits devant être contextualisés en fonction des processus de colonisation et de state building. Le deuxieme se concentre sur la divergence (actuelle et passée) entre les données fournies par la Fondation Nationale de l'Indien (Funai) qui se consacre à la question indigene et les recensements nationaux réalisés par nnstitut Brésilien de Géographie et Statistique (IBGE). Il donne lieu à une réflexion surle potentiel heuristique de ces derniers, dans la mesure ou ils permettent de visualiser l'extension et l'importance de la présence indigene dans la formation nationale, en dépit du contre-courant dqethnification administrative et du mépris de l'histoire officielle.