RÉSUMÉ Cet article a deux objectifs. D’abord, sont définis et caractérisés des clusters de restrictions à la liberté religieuse (ou à la contrainte religieuse), fondés sur des facteurs religieux, culturels, politiques, économiques, sociaux et démographiques. Deuxièmement, trois modèles explicatifs de la contrainte religieuse sont développés sur la base de ces facteurs. L’analyse est basée sur le Pew Research Center, à la fois en termes de restrictions gouvernementales et de hostilités sociales, et dans ses quatre groupes (faible, modéré, élevé et très élevé). Le principal facteur explicatif de la contrainte religieuse est le pourcentage de chrétiens non orthodoxes, le plus important dans les trois modèles, ainsi que la taille de la population, la liberté, le fractionnement religieux et la minorité musulmane, dont l’importance varie selon le modèle.