Cet article vise à comparer deux courants théoriques qui se sont développées simultanément sur les différents côtés de l’Atlantique: le fonctionnalisme structurel aux États-Unis; et le structuralisme en France. En analysant le contenu de l’histoire "officielle" de la théorie sociologique ce texte souligne que la notion de système non seulement donne aux deux courants théoriques le même fondement épistémologique, mais aussi que ce fait a été négligé par l’histoire théorique de la sociologie. En deuxième lieu, l’auteur soutient que ce point de vue systémique, depuis lors – et même avant – s’est constitué au cours du XXe siècle, et jusqu’à nos jours, comme un paradigme qui est renforcé, provoquant une "révolution scientifique" (dans les termes proposés par Thomas Kuhn), dans le sens inverse. A partir de différents procédés de synthèse, la théorie systémique a été renforcée comme une possibilité de fondement théorique et empirique dans la production sociologique européenne.