Cet article tente de caractériser l'électeur de Lula en 2006. L'objectif est d'analyser les facteurs qui différencient le vote pour Lula du vote pour le Parti des Travailleurs (le PT), de façon à clarifier qui sont les électeurs qui composent la majorité que Lula a construit tout au long de son gouvernement et qui ne démontre pas de préférence pour son parti. Nous concluons que l'électeur "luliste" ressemble à l'électeur non aligné qui ne démontre pas de préférences politiques ou idéologiques marquées et qui vote, dans une certaine mesure, basé sur son évaluation rétrospective de la performance du gouvernement.