A partir d'une recherche sur la socialisation et le lien social en contexte africain autour du phénomène du sida, cet article propose une réflexion sur la place du chercheur face à la maladie. Comment ce dernier définit-il son rapport à l'objet d'étude, aux informateurs et plus largement aux acteurs concernés par la recherche? Comment, face à la maladie, au sida en particulier, le chercheur gère-t-il les principes méthodologiques telle que la neutralité axiologique? Parvient-il à concilier ces derniers avec son engagement moral, social, politique? Ces questions sont traitées à partir des propositions théoriques de Norbert Elias sur l'engagement et la distanciation reprises par Didier Fassin pour analyser les recherches produites en sciences sociales sur le sida en Afrique.