RÉSUMÉ Dans Psychogenèse de la Langue Écrite, Ferreiro et Teberosky présentent une recherche sur le développement de la lecture-écriture. La structure théorique et méthodologique y est fondée sur le constructivisme de Piaget : l’enfant actif construit ses connaissances dans l’interaction avec le milieu, dans ce cas précis la langue écrite - et se développe par étapes. Les auteures ont emprunté à Chomsky l’idée d’un dispositif inné d’acquisition du langage, en la généralisant à l’acquisition de la lecture qui serait apprise aussi naturellement que la parole. Un troisième jalon interprétatif est l’approche Whole Language, qui met l’accent sur la recherche du sens en lecture. Cet article analyse des contradictions internes de l´oeuvre et les confronte avec la littérature qu‘y est mentionnée.