Dans le monde moderne, les papiers d'identité sont des objets indispensables, sans lesquels nous ne pouvons démontrer que nous sommes celui que nous affirmons être. Nous avons besoin de preuves matérielles attestant la véracité de notre auto-identification. Dans cet essai, la détention du professeur Henry Louis Gates, Jr. par la police de la ville de Cambridge, Massachusetts, aux États-Unis, est analysée de manière à examiner les mécanismes par lesquels se réalisent les processus de classification et de singularisation dans le monde contemporain qui, outre l'identification, incluent la reconnaissance et le profiling.