L'article analyse le mouvement intellectuel de la génération de 1970 du point de vue du processus politique. Les interprétations de ce mouvement qui mettent l'accent sur l'influence des doctrines étrangères et l'origine sociale de ses membres sont critiquées. L'article soutient que le sens des écrits issus de ce mouvement doit être recherché dans la conjoncture de la crise de l'Empire. De ce point de vue, il se présente comme un mouvement de contestation de l'ordre impérial formé par des groupes socialement hétérogènes, mais qui partageaient une même expérience de marginalité politique. Les auteurs et les théories étrangères font partie du répertoire politique et intellectuel du XIXe siècle, auxquels le movement à eu recours à la recherche d'éléments pour générer une interprétation de la société brésilienne; exprimer sa critique aux institutions, aux valeurs et aux formes d'agir caractéristiques du statu quo impérial; et proposer des projets de réforme. Positivisme, darwinisme, spencerisme et nouveau libéralisme composent, ainsi, diverses facettes d'un même réformisme.