Les métropoles mondiales diversifient leur politique urbaine en organisant des méga-événements permettant la création, promotion et valorisation de complexe de foire. Les Expositions découlent de cette logique au même titre que les Jeux olympiques de 2016 à Rio de Janeiro et les mondiaux de football de 2014 au Brésil. Quels sont les effets durables d'un événement éphémère? À partir de la notion de fait social total selon Marcel Mauss, associée à une enquête de terrain pour Saragosse 2008 Expo et d'une analyse du dossier de candidature de São Paulo 2020 Expo, ces méga-événements incarnent à la fois un message humaniste tronqué dans le fait de rassembler le monde entier à travers un tourisme de masse réducteur, mais aussi un moyen de communication et de diffusion d'une culture nationale et d'un savoir-faire technique à l'échelle mondiale. La puissance de l'événement et sa propagande amplifie les critiques de ces utopies contrariées.