L’article aborde les demandes émergentes des politiques de diversité culturelle et leurs développements dans les processus de patrimonialisation culturelle. Il se propose de mettre en évidence la correspondance entre ces processus et les pratiques informelles de patrimonialisation de collectionneurs non institutionnalisés. Nous décrivons, dans ce contexte, trois expériences de collectionneurs de façon à démontrer que le collectionnisme contemporain configure des projets de patrimonialisation articulés autour de la biographie des individus, de performances relationnelles et de compromis identitaires comme, par exemple, des cartes d’orientation sociale.