Résumé Ce travail vise à déchiffrer certaines bases socioculturelles à partir desquelles se construisent les rapports entre les deux personnages principaux du film Intouchables. Ainsi, cette fiction nous permettra de détecter des codes implicites qui définissent certaines subjectivités de la société française actuelle. En étudiant le croisement d’une sphère publique sur la sphère privée – et inversement –, nous verrons comment se construisent certains processus d’assimilation et la reproduction d’une culture spécifique. Ainsi, notre but consiste à démontrer que dans l’analyse de ces intersections cachées peuvent apparaître certaines potentialités critiques et politiques.