Le nouveau rôle financier et organisationnel de la ville de Sao Paulo est la base de notre recherche pour comprendre les interférences du circuit supérieur sur le circuit inférieur. La différence entre les deux se fait en fonction du degré de capital, de technologie et d'organisation. Il existe une offre extraordinaire de crédit débureaucratisé, provenant d'institutions financières bancaires et non bancaires, de réseaux, de franchisings et d'outlet d'électroménagers, de vêtements et de matériel de construction. L'organisation financière complexe du circuit supérieur, s'appuyant sur les systèmes techniques actuels et sur la propagande, permet l'expansion sociale et territoriale de leurs marchés en évitant l'oisiveté de la main-d'oeuvre et en envahissant les marchés qui appartiennent traditionnellement au circuit inférieur. Même s'il s'agit d'un phénomène national, la densité atteinte dans la ville de Sao Paulo est indiscutable puisque c'est là qu'existe la plus grande concentration d'établissements et d'argent. De nouveaux axes de subordination se créent et les régions les plus concentrées de la métropole deviennent des lieux nécessaires pour ces grandes entreprises. La consommation et la pauvreté augmentent en même temps.