C'est à partir de la constatation de liens existants entre les associations de représentation de classe des banques en Amérique Latine, appelé réseau trans-associatif, que ce travail analyse la connexion qu'a ce réseau avec des organisations constituées aux Etats-Unis pour agir politiquement dans le monde entier. L'attention est portée sur le Center for International Private Interprise (CIPE), fondé en 1983, lié à la Chambre de Commerce des Etats-Unis, et dont les réformes politiques et économiques sont tournées vers le marché. C'est l'une des quatre organisations centrales du National Endowement for Democracy (NED), entité financée par le gouvernement américain. On y étudie tout spécialement le cas de l'Argentine et du Pérou. On peut voir combien la relation de ces entités avec des organisations latino-américaines constitue une base structurale dans le processus de construction de l'hégémonie à caractère néo-libéral et comment elle s'articule avec le système financier. La méthodologie comprend une recherche bibliographique et documentaire.