Dans ce travail, il est présenté un rapport du coup d'état de 1964 selon la perspective de la caserne. Comme le mouvement s'est produit sur le plan national, il est parfois difficile d'identifier les aspects politiques ou militaires régionaux. En tout cas, nous essayons de voir le processus politique sur le plan local, en l'occurrence l'état du Paraná. L'article résume la structure militaire et le positionnement des officiers liés aux organisations militaires de l'état. Le coup d'état est présenté selon la représentation des quartiers généraux et, par l'intermédiaire des interviews, l'avis de trois officiers qui ont participé activement au mouvement est examiné.