Résumé Cet essai traite du rôle des interactions sociales sur le vote correct, en vue d'une évaluation qualitative de la démocratie au Brésil. Il est vrai que dans les nouvelles démocraties le système politique complexe – prolifération des partis, vote personnaliste, faible identification envers un parti, grands nombre de candidats – peut porter préjudice au vote correct. Notre principal argument est que les réseaux interpersonnels ainsi que le contexte social fonctionnent comme des raccourcis cognitifs qui remplacent les mécanismes institutionnels; ils sont donc désagrégés par les attributs du conflit et de la diversité qui influencent clairement l'action de voter correctement. Le résultat vient corroborer l'idée selon laquelle il existe une logique sociale du vote correct.