Cet article est le récit d'une réflexion sociologique qui porte sur les usages de la perspective dramaturgique dans les sciences sociales contemporaines à partir de l'expérience d'utilisation du théâtre pour l'enseignement de la Sociologie à l'Université de Brasília. C'est un travail qui cherche établir les affinités entre la Sociologie et les Arts Scèniques par l'application de la métaphore de theatrum mundi à des differents objects sociologiques. Il fait aussi une exégèse actuelle de la perspective dramaturgique, tout en montrant son développement dans les études contemporaines sur la performance dans la vie, la culture, et la scène.