Résumé On analise la trajectoire des maires des 26 capitales d´états brésiliens élus pendant la période 1996-2008, une fois qu´ils ont pris leurs fonctions. On identifie s´ils ont cherché de nouvelles fonctions électives et, si c´est le cas, lesquelles et quels sont les résultats obtenus de manière à vérifier l´existence d´un modèle prédominant dans les décisions de poursuivre leur carrière politique. L´univers de cette recherche est composé de 77 personnes, quatre disputes au niveau municipal (2000, 2004, 2008 et 2012) et cinq autres aux niveaux départemental et national (1998, 2002, 2006, 2010 et 2014) dont le TSE (Tribunal Supérieur Électoral) est la source principale. Le fait que ces acteurs occupent le poste de chef du pouvoir exécutif d´une municipalité ayant une grande visibilité et de l´ importance politique et économique dans leur département a été le point de départ de cet article, parce que ces conditions permettent qu´ils puissent atteindre d´autres postes électifs plus importants dans la hiérarchie politique. En tenant compte des circonstances particulières de ces maires (les réélus, les vaincus, ceux qui ont décroché ou renoncé à mi-mandat) les résultats indiquent que la majorité a l´intention de poursuivre sa carrière politique, d´abord en renouvelant leur mandat, puis en cherchant un autre poste électif, de préférence au pouvoir législatif. Le taux de réussite dans la recherche d´une réélection est élevé, mais convoiter une position distincte se solde souvent par une défaite, la position ayant le plus de chances d´être obtenue étant celle de député fédéral.