Le livre autobiographique Ma formation, de Joaquim Nabuco, offre un rapport expressif sur le processus de formation d'un membre de l'élite politique et intellectuelle brésilienne au XIXe siècle. La lecture que l'on en fait ici cherche à établir les éléments significatifs du concept de formation utilisé par Nabuco. On remarque qu'il travaille sur la dualité qui se pose entre la formation proprement dite, en tant que processus de sélection et apprentissage des valeurs des civilisations européennes et nord-américaines tenues pour universelles, et ce que l'on appelle ici roman de formation, l'incontournable héritage affectif légué par le passé esclavagiste. L'article discute aussi la place accordée à la littérature, comme un axe autour duquel s'articule et s'affermit la formation du membre de l'élite brésilienne.