Un élément central mais peu discuté dans le débat sur les relations raciales brésiliennes est la perspective de mulâtres, groupe ethnique et racial qui a le plus augmenté lors des derniers recensements. historiquement, les mulâtres partagent un statut socio-économique similaire à celui des Noirs, mais ils identifient systématiquement souffrir moins de discrimination raciale que cet autre groupe. L'accent mis sur les perceptions des mulâtres nous per-met d'explorer deux questions centrales des relations raciales au Brésil: l'identification raciale et la mesure de la discrimination, à partir d'un point de vue rarement exploité. Nous utilisons pour cela des données provenant d'enquêtes nationales et nous analysons des entretiens semistructurés avec des personnes qui s'identifient en tant que mulâtres - une méthode qui permet de prioriser leurs perceptions, leurs stratégies et leurs définitions des frontières raciales et symboliques.