Le 2 décembre 2007, l'anthropologue David Maybury-Lewis est décédé à Cambridge (Massachussets). Dans cet article, l'auteur raconte pourquoi un citoyen britannique, né où, actuellement, est le Pakistan, a élu le Brésil comme domaine d'étude anthropologique, choisissant comme sujet l'étude la société Xavante. Professeur à l'Université de Harvard depuis 1961, Maybury-Lewis maintint un lien étroit avec l'ethnologie brésilienne, ayant même été directeur de thèse d'importants anthropologues brésiliens. Doté d'une forte sympathie personnelle, il devint l'ami de plusieurs de ses collègues. Ses études sur les Xerente et les Xavante constituent une forte contribution à notre ethnologie. Il joua un rôle important dans la fondation du programme de 3ème cycle en Anthropologie du Musée National. Il fut, en 2001, l'un des conférenciers de la Rencontre Annuelle de l'Anpocs.