Le texte démontre que l’étude des mythologies politiques contemporaines est une piste fondamentale pour identifier les transformations de la morphologie sociale et de la société brésilienne actuelle, aussi bien dans la sphère générale des nouvelle stratifications et réactions qui en découlent, que dans le cadre plus définit de l’espace des agents culturels de la société. J’analyse, pour cela, la construction sociale du couple PiG-Mensalão, en recherchant des indices importants de ces transformations. Il faut comprendre la structure de capitaux de la société à partir du parcours et des résultats des disputes qui la divisent. J’appelle l’attention sur le fait et l’importance des disputes culturelles et des dispositifs produits au cours de ces confrontations.