Cet article opère une critique de l’interprétation anti-institutionnaliste du républicanisme démocratique de Machiavel. En opposition à ceux qui attribuent au Florentin une forme institutionnelle destinée à canaliser et à résoudre des conflits issus de l’incorporation du peuple dans la communauté politique, l’interprétation anti-institutionnaliste suggère que la liberté politique – dans la république démocratique de Machiavel – s’identifie à des événements antérieurs, extérieurs et contraires à l’ordre juridique et politique. L’article se base sur les contributions récentes de trois auteurs qui se situent dans la lignée de ce courant interprétatif pour démontrer une erreur commune à tous: négliger l’importance accordé par Machiavel au maintien d’ordonnances et de lois adaptées à une république démocratique. Sur le plan de la compréhension historique, les obstacles à la validation de l’interprétation anti-institutionnaliste apparaissent incontournables, que ce soit à partir de critères méthodologiques textualistes ou de critères contextualistes.