Cet article analyse le processus de décision régional (au niveau des États de la Fédération) et l'arrangement institutionnel (transferts fiscaux, compétences des organes fédératifs et procédures législatives) engendré entre 1988 et 2000 par 1.438 nouvelles communes au Brésil (1/4 du total des communes existantes). Notre approche met l'accent sur le rôle des mécanismes institutionnels dans l'orientation des stratégies des acteurs et dans la détermination des résultats politiques. L'interprétation et les données empiriques permettent l'élaboration des hypothèses explicatives suivantes: 1) le processus d'émancipation résulte de mécanismes (arrangement institutionnel) qui ont formé un environnement favorable aux décisions qui ont créé les communes; et 2) les variations régionales résulteraient: (a) de la manière dont la réglementation a modifié la possibilité de localités émancipables, (b) de la nature de l'interaction exécutif/législatif, (c) de la taille/type de coalition au sein du gouvernement, et; (d) de l'existence de dispositifs légaux (par l'initiative et le cheminement bureaucratique de la proposition) qui ont augmenté l'autonomie du législatif régional dans ce processus décisionnel.