Ce travail étudie le Plan Préliminaire d'Urbanisme (PPU, 1965), origine du Plan Directeur qui a transformé l'espace urbain de Curitiba dans les années 70. L'analyse met en relief le discours technique et son procédé de classement de l'espace et de la population de la ville. Le savoir-faire s'est fortement associé aux stratégies de partage inégal de l'espace et orientation différenciée des politiques urbaines. Cette association peut être vérifiée en analysant l'argumentation technique utilisée au PPU en vue de définir la localisation des axes structuraux dont l'effet fut celui d'attribuer une valeur supplémentaire à l'espace déjà mis en valeur et de former un stock d'expansion sélective dans le centre de la ville.