Cet article cherche à historiciser les contextes qui réorientent la notion de développement au Brésil, des années 30 aux années 80, en passant par l'ajustement néolibéral des années 90 pour en arriver aux inflexions actuelles qui se demandentsi l'interventionisme massif et stratégique de l'État au sein des politiques sociales en faveur des plus pauvres est le signe d'un nouveau modèle de développement. L'analyse montre des inflexions du modèle cépalien des années 50-60 et essaie de donner la priorité à des dimensions sociales dans la médiation des contradictions entre l'économie, la politique et l'institutionnel. Le fil conducteur suit deux vecteurs d'analyse: le thème du conflit (redistributif) et celui de l'intégration. Le premier se base sur les coalitions de classes et les conflits entre les acteurs nationaux et les agences multilatérales; et celui de l'intégration, à l'opposé du conflit, qui considère l'ouverture des politiques publiques, mais aussi l'innovation acteurs sociaux et politiques dans de nouveaux arrangements qui visent des objectifs de bien-être social et de citoyenneté de manière plus soutenue..