RÉSUMÉ L’objectif de cet article est d’analyser le texte “Atitudes dos alunos dos grupos escolares em relação com a cor de seus colegas [Attitudes des élèves des groupes scolaires concernant la couleur de leurs camarades]”, rédigé par la sociologue et psychanalyste Virgínia Leone Bicudo (1955). Dans cette recherche, Bicudo a analysé le quotidien scolaire et familial des élèves, axée sur des catégories comme la race, le genre et la nationalité, afin de fournir une carte analytique dans la perspective des sciences sociales pour l’analyse transdisciplinaire de l’enfance, qui dépasse les limites biologiques et générationnelles. Ce travail part d’une révision de la littérature sur la formation du champ de la recherche concernant l’enfance et l’inclusion au Brésil, et des contributions de l’ auteure dans ce domaine. Nous soutenons l’hypothèse que le travail de Bicudo peut être lu comme un des premiers à avoir insisté sur la singularité des attitudes vis à vis la race des enfants, qui, par le biais d’entretiens, ont été non seulement les participants mais aussi les principaux informateurs.