L’article analyse deux écoles de pensée à partir de la catégorie de travail. En suite on ira analyser leurs contradictions internes. D’un côté, la théorie de la reconnaissance défine le concept de travail par sa valeur culturelle et symbolique, encerré dans l’hiérarchie morale occidentale. Son paradigme est la société salariale et la régulation des rapports profissionels par l’État. D’autre côté, le constructivisme institutionnel délimite la catégorie de travail entendue comme activité productive orientée par l’innovation. Son cadre théorique vise recuperer l’aliance entre le progrès téchinique, matérial et l’aprofondissement de l’expérience sociale des individus.