Jusqu'au dernier quart du XIXème siècle, la presénce europeenne en Afrique se réduisait à quelques points à peine de ia côte. Au long de toute sa grand extension, I'Afrique était gouvernée par des africains. Le continent se divisait en des empires, des royaumes et des villes/état. Du côté de I'Atlantique, il y avait des rapports intenses entre ces structures politiques et le Brésil. Ce qui se passait d'un côté de l'océan se répercutait de l'autre. La croisade anti-esdavagiste a abouti à un nouvel impérialisme européen. Néanmoins, I'occupation de I'Afrique par les puissances europeennes n'a pas réussi à détruire plusieurs de ces structures de pouvoir, dont quelques unes ont servi d'intermédiaire entre le colonisateur et les africains, tandis que d'autres ont persisté dans la dandestinité. L'occupation coloniale a provoqué la rupture presque totale des anciens et forts rapports avec le Brésil.