Cet article analyse le lobby et l'intérêt publique. A partir du pluralisme - considéré comme une tradition de pensée et comme un ensemble de valeurs sous-entendant le respect, la diversité et la tolérance des opinions - l'article analyse le lobby en tant que une politique pluraliste, cependant sujette à de graves déséquilibres en matière de représentation politique. Il compare également les traditions anglo-saxonnes d' "intérêt publique" et la ideologie française d' "intérêt général" comme étant deux philosophies contrastantes du bien commun. Dans la partie finale, il considère les groupes d'intérêts publique, ou lobbies de groupes de citoyens, comme étant un apport à l'arsenal politique pluraliste. Il conclut en se demandant si, et dans quelle mesure, ces groupes pourraient constituer un antidote à l'impact fragmentaire de la pratique du lobby et des intérêts "particuliers".