Musique se rapporte à la religion dans une variété d´aspects, soit dans les systèmes de croyance, soit dans le contrôle du pouvoir. Tous les deux sont des universaux de la culture. N´ayant pas connaissance des propres universaux empiriques de la musique, l'étude approfondie de son association avec le sacré est un double défi. En se concentrant sur l'homme et pour mieux le comprendre, on a pris l ´option, pour la recherche des origines possiblement communes, un procès qui ne met pas en emphase les monuments musicaux des religions proprement dites et des moyens de salut, les réalisations occidentales et orientales ne sont pas oubliées. Le retour vers le passé lointain, au cours de millénnaires où des sons humainement organisés sont articulés en symboles est d ´une importance cruciale. Les angles, les idées, les révisions, les méthodes d ´approche à l ´ absence de données probantes disponibles sont les variations de notre titre. Du point de vue ethnomusicologique, les questions qui aujourd´hui reviennent à la vie ne sont guère quel genre de musique a été fait, ni les processus par lequel la musique a été crée, mais les motifs, c´est-à- dire la nécessité de son existence (fonctions).