RÉSUMÉ La situation scolaire des enfants et des jeunes handicapés en accueil institutionnel reste peu étudiée et représente un défi pour l’inclusion scolaire. Cet article vise à présenter la situation scolaire d’ enfants et de jeunes handicapés. Parmi les 48 établissements. d’accueil identifiés, 24 affirment recevoir au moins un enfant ou un jeune handicapé. 35 enfants et adolescents handicapés ont pu être localisés. Les résultats ont montré que la grande majorité est inscrite dans une école publique, bien que certains d’entre eux ne soient pas scolarisés. L’écart entre l’âge chronologique des élèves et la classe fréquentée est associé plutôt au fait que ces élèves manquent les classes qu’aux résultats scolaires à proprement parler.