Cet article entend définir la globalisation à partir de l'identification de toute une série de mécanismes sociaux au travers desquels elle agit directement sur les comportements individuels et collectifs ou encore sur la manière de penser, sur les croyances, les identités, les formes d'institutionnalisation, etc. La spécificité de la globalisation consiste justement dans le fait de présenter un phénomène social qui se manifeste sur toute la planète. Les mécanismes qui caractérisent le fonctionnement de la globalisation peuvent-ils être appliqués dans les mêmes conditions dans des sociétés qui présentent de grandes différences comme dans le Nord et le Sud? On traitera aussi des divers mécanismes liés au renforcement de la compétition économique internationale et à ses conséquences sur le système de protection sociale, ou encore à la diffusion des normes et des pratiques politiques dans le contexte de la globalisation. On présentera de manière plus systématique quatre scénarios: convergence, diver-gence, hybridation et recomposition des hiérarchies internationales. Et ce dans le cadre d'une analyse comparative sur les effets de la globalisation dans les sociétés du Sud et du Nord.