Cet article a pour objectif d'analyser quelques dialogues, dans le domaine des curriculum, entre le jongo - pratique culturelle afro-brésilienne - et l'Éducation Scolaire Quilombola - nouvelle modalité d'enseignement institutionnalisée au Brésil - à partir d'une étude de cas dans une communauté quilombola (Santa Rita do Bracuí), située dans la région de l'État de Rio de Janeiro, dans la municipalité de Angra dos Reis. Pour autant, nous avons réalisé un travail de champ de caractère ethnographique au long de deux ans, sous la perspective d'une dense description. Nous nous sommes apperçus que les enfants et les jeunes quilombolas construisent leurs identités ethniques au moyen de l'insertion de la pratique du jongo, ce qui contribue et légitime la demande, de la part des dirigeants politiques de Bracuí, de l'entrée de cette pratique dans le curriculum local.