RÉSUMÉ: En prenant comme point de départ la nécessité de s’investir dans l’amélioration continue de la qualité des environnements institutionnels portugais pour les enfants en bas âge, ce travail présente les résultats d’une étude de cas multiple, réalisée dans deux crèches ayant des caractéristiques distinctes. L’objectif est de comprendre la vision des familles et des professionnels sur la qualité des crèches. L’analyse des données a été faite à partir des dimensions conceptuelles identifiées ; organisationnelle, environnementale et relationnelle. À partir de ces dimensions, nous avons observé des lacunes dans les processus d’écoute et d’interaction entre les professionnels et les familles, qui sont fondamentales pour la dynamique de l’intersubjectivité qu’une construction partagée de sens concernant la qualité en crèche implique.