En faisant la combinaison des principales contributions théoriques du Structuralisme, de la Phénoménologie et de la Théorie Critique, cet article part du principe que la vulgarisation du terme “réseau” a contribué à une compréhension apologétique de phénomènes contemporains liés au thème de la politique et de la communication, y compris la pratique du “cyber-activisme”. En vue de retirer ce poids idéologique du concept, l’article dépeint les changements dans les relations entre individu et sphère publique depuis la Grèce antique, en passant par l’industrialisation, pour en arriver à la modernité contemporaine. Partant de ce contexte théorique et historique, il a été possible de faire une analyse critique du lien qui existe, dans le sens commun, entre “cyberespace“ et sphère publique, “cyberactivité” et sujet politique, ainsi que de signaler la virtualisation de la nature et des questions environnementales perpétrée par les campagnes des organisations non gouvernementales. C’est ainsi que nous présentons le concept “d’animal électronique” comme l’allégorie d’une “anti-politique”, du manque de dimension politique qui caractérise les hommes, les différencie entre eux et du règne naturel.