Résumé Dans la société brésilienne, il y a souci croissant concernant la thématique des différences culturelles qui se manifeste dans divers domaines sociaux. Cependant, en ce qui se rapporte à l'éducation scolaire, il est possible d'observer un sentiment d'impuissance, d'incapacité de gérer positivement ces sujets. C'est autour de ces questionnements que s'organise le présent travail. Son objectif est d'analyser les rapports entre l'école et les pratiques interculturelles. La référence est un cours, qui s'est déroulé pendant le premier semestre de 2014, inspiré de la rechercheaction et ayant comme but l'intégration de la perspective interculturelle dans le quotidien scolaire. Nous avons conclu qu'afin d'avancer dans cette perspective il est important de l'intégrer dans les processus de formation continue développés collectivement dans l'école même.