L'article expose les résultats de l'analyse des relations entre les ressources de position sociale, les investissements financiers dans des campagnes et les résultats dans des disputes électorales de différents niveaux. Les candidats aux élections municipales de 2004 et générales de 2006 ont été inclus. Concernant les ressources de position sociale, les associations avec la condition professionnelle et avec le titrage scolaire ont été particulièrement vérifiées, ainsi comme les effets de l'occupation antérieure de fonctions électives. Selon l'hypothèse générale poursuite, d'un côté nous avons un processus de concentration dans les catégories professionnelles qui représentent une plus haute position sociale, et plus fortement associée au titrage scolaire le plus valorisé dans la mesure où la fonction disputée est hiérarchiquement plus élevée. En plus, dans les disputes pour chaque fonction, les effets de ces ressources sont présents dans les possibilités de réussite ou échec électoral. D'un autre côté, au-delà des ressources associées à l'occupation et au niveau de scolarisation, dans la mesure où la fonction disputée est plus élevée, ainsi comme les possibilités de réussite, le poids du « charisme de fonction » augmente de même, comme conséquence de l'occupation antérieure des fonctions électives.