Résumé: Cet étude aborde la thématique du bricolage scientifique dans les recherches en éducation. En s'appuyant sur l'expérience de doctorantes il avance des réflexions concernant la formation des professeurs avec la rigueur, la complexité et l'interdisciplinarité requises dans la production de la connaissance scientifique. Le référentiel théorique et méthodologique ainsi que l'analyse des données issues de la recherche qualitative appuyent la discussion. L'entretien semi-structuré a été choisi comme le principal outil de recherche. Pour les doctorantes interrogées, le bricolage scientifique est non seulement un défi, mais une alternative capable de potentialiser la créativité du chercheur. Elles reconnaissent aussi que devenir chercheur demande du temps, de la rigueur et de la profondeur.