Cet article vise à analyser la relocalisation industrielle du secteur de production de chaussures dans le Nord-est à partir des années 1990 ainsi que le profil des "nouveaux" groupements de travailleurs résultant de ce processus. Du fait qu'avant le marché du travail formel était quasi inexistant, les emplois dans les fabriques, sur ces nouveaux territoires, deviennent intéressants pour les travailleurs plus scolarisés. Pour les entreprises l'attrait réside dans les avantages fiscaux, la main-d'œuvre bon marché et une mobilisation réduite de celle-ci. L'État du Ceara a été choisi pour notre étude empirique car, grâce à ses politiques teritoriales d'industrialisation, il est devenu le troisième producteur de chaussures du Pays, sachant que les fabriques sont décentralisées dans tout l'état. La recherche présente des données secondaires obtenues auprès d'associations et de syndicats patronaux nationaux, d'organismes commerciaux et gouvernementaux; des interviews ont été faites avec des dirigeants syndicaux de quatre villes ; une enquête a été réalisée à partir d'un questionnaire auprès de 197 travailleurs de 6 fabriques - originaires du Sud et du Sud-est - localisées dans différentes régions de l'état.