Longtemps, la sociologie pragmatique a considéré qu’elle ne pouvait rien énoncer sur les jeux de pouvoir. Une de ses règles de méthode exigeait de s’en remettre aux acteurs eux-mêmes dès lors qu’ils entreprennent de dévoiler, au fil de polémiques et de procès, des figures du pouvoir ou de la domination. En s’appuyant sur de nombreux dossiers l’article montre comment infléchir l’enquête pragmatique pour appréhender autrement la critique des rapports de pouvoir, dont le degré de visibilité publique dépend de la trajectoire suivie par des acteurs pris dans une logique de crise ou de conflit. Les ressorts principaux d’une emprise réussie et sur lesquels porte tout travail de déprise sont tour à tour exposés : impératif de justification, entretien d’un besoin de reconnaissance, contrôle des instruments d’évaluation, production d’un échange inégal invisible.