La réflexion sur la vie quotidienne urbaine est une invitation à comprendre, parmi les droitures du pouvoir constitué et par la raison disciplinaire, les formes insoumises et poétiques de l’appropriation de l’espace urbain par le biais de ce que Michel de Certeau a appelé de tactique en tant qu’art du sans-pouvoir. Le problème suggéré implique, suivant les repères des études urbaines, que nous soyons en mesure de dévoiler une ville pleine de vie, qui se trouve parfois sousles villes planifiées et techniques. C’est pour cela que cet article adopte la ville emblématique de Venise comme expérience d’unempyréepour une raison aveugle, car elle est, dans de nombreux aspects de sa vie ordinaire contradictoire, une sorte d’anti-villese trouvant au milieu des flux globaux des personnes, des biens et des capitaux dans lesquels elle s’insère.