La diaspora sous-entend-elle la terre maternelle? Selon certains studieux qui ont stimulé le développement des études sur la diaspora dans les années quatre-vingt-dix, il s'agissait d'une condition sine qua non pour ce concept. Sous la pression des critiques du constructionisme social qui essayaient de déconstruire les idées basiques de terre maternelle et de communauté, des notions plus complexes et indéfinies de "terre maternelle" et de "foyer" ont surgi. Celles-ci sont caractérisées ici comme "solides", "ductiles" et "liquides", par ordre décroissant, allant de la réalité historique à la virtualité post-moderne. Nous démontrons que ces trois versions de "foyer" ou de "terre maternelle" ont une base historique et empirique considérable, cependant nous refusons le simple constructionisme social. Il existe aussi des indices qui démontrent que les notions de "terre maternelle solide" sont de plus en plus dignes d'attention.