Les idées de démocratie et de démocratisation ont longtemps été un consensus parmi les élites brésiliennes et les formulateurs de politique étrangère, qui considèrent ces idées comme une sorte de "trajet" pour la formulation de la politique étrangère brésilienne. Dans les domaines de la sécurité, de l'intégration régionale et du désarmement, le but politique du Brésil a été la création d'un capital social positif et la construction de relations de confiance avec ses voisins en Amérique du Sud. Ainsi, et sous l'impact des idées issues de nouvelles perceptions du monde, la politique étrangère brésilienne a transformé une donné de politique intérieure - la réorganisation démocratique du système politique - en une condition et des ressources pour la formulation de la politique étrangère vers l'Amérique du Sud. Le résultat a été une amélioration significative de l'image et de la crédibilité du Brésil dans le scénario régional sud-américain. Autrement dit, une hausse importante en ce qui concerne le niveau de confiance par rapport au Brésil a eu lieu. Cet argument a été développé à partir d'extraits et de transcriptions du discours diplomatique officiel des formulateurs de politique étrangère brésilienne, ainsi que de la reconstruction historique des relations diplomatiques du Brésil avec deux de ses voisins sud-américains. Ce travail a été développé à partir de deux objets d'études : les relations Brésil-Argentine et Brésil-Venezuela pendant les années 80 et 90.