Plusieurs sondages, en particulier ceux réalisées pendant le régime militaire, démontrent le peu de corrélation entre les évaluations des différentes politiques publiques. Certains démontraient que ces corrélations étaient encore moins importantes entre les analphabètes et les personnes ne possédant qu'une instruction primaire et que la corrélation entre, d'un côté, ces évaluations et, d'un autre, les intentions de vote et les préférences électorales était, en grande partie, statistiquement non significative. Des données d'un sondage préélectoral avec un échantillonnage domiciliaire stratifié et plus de cinq mille interviews réalisées en 1998 au District Fédéral, affichent des résultats qui contrarient les antérieurs: les évaluations forment des conglomérats, même avec une différenciation entre les zones évaluées. Il n'y a pas de différences entre les niveaux éducationnels en ce qui concerne les liens entre les évaluations. Les évaluations sont intimement liées à l'intention de vote pour l'élection du gouverneur. Les différences entre ces résultats et les antérieurs peuvent être attribuées à des changements qui ont eu lieu parmi la population, les particularités du District Fédéral, à la spécificité d'une élection qui opposait un gouverneur et un ex-gouverneur, à des caractéristiques du régime militaire ou à des combinaisons entre n'importe laquelle de ces explications. Indépendamment des raisons indiquées, le fait est que l'élection pour le gouverneur du District Fédéral de 1998 a démontré l'existence d'une rationalité électorale.