La compréhension de l'existence de deux systèmes distincts pour la production de logiciels est de plus en plus courante dans la littérature sur le sujet. Ce qui n'est pas très usuel, et se configure, par conséquent, comme étant la contribution la plus originale de cet article est, d'une part, l'approche historique de la configuration de ces deux systèmes et, d'autre part, l'analyse des facteurs qui déterminent le succès technique et "commercial" d'un système au détriment d'un autre. Nous avons, ainsi, travaillé avec deux hypothèses complémentaires: la première, celle selon laquelle le développement de logiciels libres appartient historiquement au régime publique/scientifique de production du savoir, c'est-à-dire, le logiciel libre reproduit l'organisation de la communauté scientifique, car il incorpore des racines historiques de cette communauté; la seconde s'appuie sur le fait que dans une "concurrence du marché", le système public et scientifique s'est avéré plus efficace et a donc forcé les entreprises qui travaillaient sous le régime privé d'adopter le logiciel libre ou open source.