RESUMÉ Cet article s'insère dans le débat global sur la dynamique des réseaux agroalimentaires alternatifs. L'objectif central de ce travail consiste à analyser la constitution et le fonctionnement des Gruppi di Acquisto Solidale, considéré de nos jours comme l'expérience de consommation politique la plus importante d'Italie. L'étude est basée sur des entretiens approfondis menés avec plusieurs acteurs liés à cette initiative (producteurs, consommateurs, techniciens, etc.), dont l'objectif est de montrer qu'il ne s'agit pas uniquement d'une modalité singulière d'achat et de vente de produits agroalimentaires, mais d'un mouvement plus large qui défie le courant dominant (mainstream) de la production, de la distribution et de la consommation agro-alimentaire en cours dans l'ensemble de la planète. La contribution du travail consiste à provoquer une réflexion autour de l'importance de ces processus en tant qu'objet d'observation sociologique, dans le cadre des effets découlant des scandales agroalimentaires.