Cet article discute les propositions critiques faites par les marxistes analytiques au marxisme traditionnel. Dans un premier temps, nous présentons le contenu de ces critiques, notamment par rapport à l'explication fonctionnelle ; puis, dans un second temps, l'article évalue dans quelle mesure il est possible de défendre ce genre d'explication. Nous discutons, ensuite, les propositions méthodologiques faites par les marxistes analytiques, leurs avantages et leurs limites. En conclusion, nous présentons ce qui, de ces critiques, doit être, d'après nous, considéré pour que le marxisme se renforce en tant que science sociale.