Le traitement dispensé à la thèse de la sécularisation par la sociologie empirique de la religion pratiquée à present au Brésil n'est simplement pas satisfaisant (du moins pour les intelects théoriquement plus exigeants). Dans cet essai, devant la célébration empiriste et inconséquente des phénomènes réligieux qui soi-disant feraient de notre contemporaneité une époque de "desécularisation", ou encore de "post-sécularisation", l'auteur défend la necessité de reprendre la discussion conceptuelle du problème. Il peut être très utile pour la sociologie de la religion, argumente-t-il, que l'on revienne au vieux sens juridique-politique avec lequel s'est posée, dans l'Occident, la question sur ce procès historique-social de desacralisation instalé avant tout dans le domaine vital de la normativité juridique-politique. Celui-ci est la signification qui se dégage de la" sociologie du droit" de Max Weber, l'auteur qui est consideré, même par ses oppositeurs, le plus grand répresentant de la thèse de la sécularisation dans la théorie sociologique.