Cet article propose une théorie abstraite de l'État capitaliste, sans se reporter à aucune formation historique particulière et qu'on a convenu de nommer « théorie dérivationiste d'État ». Ici on considère l'état comme une formation sociopolitique particulière de la société capitaliste, responsable du maintien et des conditions de reproduction du capital. La base sociale du capitalisme est la séparation (contradictoire) du capital et du travail. A cet effet, le capitalisme garde par l'intermédiaire de l'état un écart entre la société et l'économie si bien qu'il soit possible aux capitalistes d'exproprier la force du travail aux ouvriers (et la richesse qui en découle) sans pour autant avoir besoin d'exercer la force (la violence) nécessaire. Cet écartement fonde contradictoirement les relations nécessaires au projet bourgeois de liberté et égalité citoyennes. En termes théoriques et historiques, la politique ne peut être soumise à l'économie, comme si l'État était tout simplement une superstructure du capital. En outre, d'autres contradictions sociales sont créées par le capitalisme (entre genre ou races, par exemple), mais l'État capitaliste leur impose des conditions spécifiques et les constituent.