RÉSUMÉ Cet article présente les résultats d’une recherche dont l’objectif était d’analyser l’état actuel de l’enseignement de la didactique dans les cours de licence et de saisir comment cette dernière contribue au processus de formation professionnelle des enseignants. Le cadre théorique se base sur les travaux de Roldão, Shulman, Gauthier, Cochran-Smith et Lytle. la méthodologie adoptée a consisté en: une analyse des programmes des cours concernés; un questionnaire soumis aux étudiants ayant suivi environ 70% du programme; et l’organisation de quatre groupes de discussion. Les résultats indiquent que l’enseignement de la didactique est plus lié à une question politique que méthodologique. Ceci s’exprime à travers les thèmes abordés, pendant les cours et dans la relation avec l’enseignantformateur. Cette étude met en évidence la nécessité d’un enseignement plus centré sur l’école publique, sur l’éducation de base et sur le travail enseignant.