Cet article analyse quelques traits du processus de démocratisation de l’éducation. Il cherche à établir une distinction analytique entre les différentes dimensions de la démocratisation, basée à son tour sur les différentes conceptions de la justice: égalité des chances, la méritocratie, l’emprise des diplômes et l’équité des procédures. Chaque société construit ses propres modèles de démocratisation de l’éducation. La massification de l’enseignement supérieur a joué un rôle démocratique, favorable aux groupes sociaux précédemment exclus. Mais massification “n’st pas équivalente à la démocratisation. Toutes les catégories sociales n’en bénéficient pas de la même manière. La démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur ne dépend pas seulement des familles. Elle dépend aussi de la structure globale du système éducatif. La méritocratie scolaire construit une hiérarchie des compétences qui est aussi sociale, avec un impact important sur la reproduction sociale. Les emprises inégales des diplômes de différents cours ont un impact sur toutes les inégalités sociales. Les systèmes éducatifs établissent des procédures de sélection différentes, fournissent les subventions, les bourses, qui peuvent être considérées comme plus ou moins équitable selon les normes de la justice qu’ils mobilisent.