À partir du tableau "Séance du Conseil d'État", de Georgina de Albuquerque, je me propose de discuter le rapport entre les femmes peintres et l'Académie des Beaux-Arts du Brésil, en retraçant leur parcours et la façon dont elles ont été empêchées, tout au long du XIXe siècle, d'accéder au plus haut degré de consécration dans le système : la réalisation de la peinture historique. La première œuvre de ce genre, peinte par une artiste native, date justement de l'année qui symbolise le déclin de l'académisme : 1922. Dans une perspective prenant en compte les prérogatives du genre, cette artiste a réalisé une œuvre osée. Néanmoins, si les critères sont de nature stylistique, son œuvre sera plutôt considérée conservatrice. Ainsi, si l'on examine son art à la lumière des repères esthétiques, institutionnels, éducationnel, voire sexuels, il peut être perçu comme une "audace discrète".