L’objet de cet article est la mort par épuisement au travail. On y décrit et on y analyse les conditions de travail dans le domaine du sucre et de l’alcool à Ribeirão Preto et sa région (dans l’état de Sao Paulo). Les objectifs de cette recherche sont d’établir le lien entre une journée épuisante de travail et l’exigence d’une production sur résultats et des conditions de travail analogues à celles de l’esclavage.On soulève également l’hypothèse de cas de décès dus à l’épuisement vu des conditions de travail très mauvaises liées à des exigences de haute rentabilité. La méthodologie utilisée est l’analyse des actes de décès de huit travailleurs et de leur causae mortis et de vingt travailleurs décédés dans l’activité de coupe de la canne à sucre. On investigue les causes déclarées de ces décès, telles que arrêt cardio-respiratoire, pancréatite, hémorragie cérébrale, infarctus et autres causes non identifiées. Des interviews ont été faites avec les familles (père, mère, épouse ou veuve, frère) pour connaître l’état de santé du travailleur avant de partir couper la canne à sucre. Les résultats obtenus grâce à cette méthodologie permettent de confirmer l’hypothèse de décès par épuisement dans les secteurs d’activités du sucre et de l’alcool.