RÉSUMÉ Cet article présente la théorie des représentations sociales comme un modèle de théorie scientifique sociale. Il cherche à reconstituer les fondements de cette théorie, en centrant l’attention sur les ressources intellectuelles qui étaient disponibles pour Serge Moscovici lorsqu’il développait sa théorie. Ces ressources ont donné forme à l’épistémologie qui distingue fermement la théorie des représentations sociales d’autres approches psychosociales. La place centrale accordée à ces ressources intellectuelles attire l’attention sur deux questions. Premièrement, à la différence de ce que Moscovici a souvent nommé «théories d’une ou deux phrases», en référence à la psychologie sociale basée sur la manipulation de variables, la théorie des représentations sociales est construite sur un riche ensemble de présupposés. Deuxièmement, la reconnaissance explicite des présupposés des représentations sociales dans leur application aux pratiques professionnelles, comme l’éducation, la politique et la santé, peut contribuer de manière unique aux sciences sociales et humaines.