L'objectif de cet article est de présenter la pensée discursive au sein de laquelle le concept de droit subjectif - fondamental dans la formation de la conception des droits de l'homme - est né. Dans une première partie, l'article aborde le concept de justice propre à la Scolastique. Il examine ensuite l'émergence de la notion de droit subjectif dans la dernière période - la période nominaliste - de cette école de pensée. Finalement, l'article considère l'appropriation de cette notion par la Seconde Scolastique à l'intérieur d'une conception globale de la justice. L'argumentation est donc centré sur la relation entre la justice et le droit à la liberté individuelle.