L'aprobation de la Loi sur L'eau (Loi 9.433/97) n'a pas garanti sa mise en oeuvre, y compris le principe de la gestion participative de l'eau au niveau des organismes de bassin (Comitês de Bacia Hidrográfica). La recherche concerne l'importance de la prise em compte d'informations cientifiques ou viventielles, ainsi que la formation d'une société d'information en réseau pour l'aide au processus participatif. La capacitation des décideurs, la vision systèmique, des valeurs, des perceptions, des attitudes, l'étique et le dialogue sont certains des élements cognitifs abordés et pris en tant que stratégiques pour la gestion participative. La recherche a l'intention de susciter des réflexions a propos du rôle des informations et sur la relevance de l'intégration des qualités individuelles dans le processus de décision participatif. L'article résulte du processus de doctorat réalizé au Centro de Desenvolvimento Sustentável/Universidade de Brasilia.