Résumé Cet article examine les trajectoires des cinq scientifiques pionnières qui ont reçu le prix Nobel de Physiologie et de Médecine, créé en 1901, entre 1947 et 1988. Dans une perspective axée sur les acquis de la critique féministe de la science, des domaines genre et sciences et histoire des sciences, l’article synthétise différents aspects liés aux origines et à la formation de ces femmes, tout en soulignant les interférences de genre dans la construction de leurs carrières. La discussion vise contribuer au débat concernant la catégorie féminisation. Plusieurs sources ont été consultées, dont le site internet du prix où l’on peut trouver leurs autobiographies ainsi que les discours et les conférences qu’elles ont proférés durant les solennités de la remise des prix.