Cet article présente l'étude sur la participation de la Banque Mondiale dans le financement du Projet Cooperar (Coopérer), plan de combat contre la pauvreté, réalisé par le Gouvernement de l'Etat de Paraiba depuis 1997. Dans une première partie, on focalise l'action de la BIRD en analysant les changements qui ont eu lieu au niveau des stratégies appliquées dans le Nord-est et de la participation croissante de cette institution internationale pour le financement de politiques de développement dans la région. On essaie de mettre en évidence les changements de stratégie de la Banque Mondiale pour le financement des projets basés sur l'idée de développement rural. Ces expériences ont été fondamentales pour le perfectionnement des mécanismes d'action de la BIRD au Brésil et sont des éléments antérieurs à la stratégie de combat contre la pauvreté dans le Nord-est, au cours des années 1990. Dans la deuxième partie, on frait l'analyse du Projet Cooperar lui-même, modèle de politique de combat contre la pauvreté dans le Nord-est, en étudiant ses origines, sa stratégie et le niveau d'inteférence de la Banque Mondiale pour la mise en place de la stratégie de développement.