Il s'agit, dans cet article, d'essayer de comprendre sous quels aspects l'économie monétaire modifie ou influence l'amour dans la modernité, sans perdre de vue que de telles relations s'inscrivent dans un contexte où ce sont l'individualisme et les relations de marché qui dominent, mais aussi les relations humaines dans toute leur complexité, leurs contradictions et leurs surprises. En dialoguant avec Georg Simmel, dans son analyse concernant l'argent et la société moderne, ainsi qu'avec des auteurs tels que Tönnies, Giddens et Lázaro, nous avons pu poser le problème des enjeux de ce débat. Nous sommes partis du principe que l'amour et l'argent surgissent dans notre société comme des pôles autour desquels la vie s'articule et, s'ils sont d'abord représentés comme des éléments antagoniques ou séparés, vus dans une autre optique, il s'agit de désirs complémentaires. La société de l'argent fait surgir, à notre avis, un nouveau type d'amour: l'amour moderne, fabriqué, intéressé, qui ne peut exister dans être basé sur l'argent.