Résumé L’article aborde le problème de la catégorisation des réponses sur la politique, le gouvernement et la démocratie, obtenues par le biais de questions ouvertes et présentées dans un sondage auprès de 800 personnes interviewées. Afin d’identifier le degré de compréhensibilité des questions, on a réalisé une pré-enquête et une analyse de non réponse, à partir de l’élaboration d’un profil psychométrique. Dans la catégorisation, la méthode déductive s’est avérée supérieure à l’inductive. Il est possible d’observer une influence médiatique et de la position du cycle de vie dans la perception des personnes interviewées sur la politique et le gouvernement. La validation intra-code et inter-code de fiabilité démontre que, des codificateurs, à un moment donné, commencent à accepter des réponses irrationnelles comme rationnelles et peuvent être soumis à un effet cadrage.