L'article propose une réflexion sur les liens entre les phénomènes de l'emploi et du chômage dans des contextes d'intense flexibilisation du travail et de la reconstruction institutionnelle et normative des valeurs de protection du travailleur. Pour cela, l'argumentation se développe en trois directions. En premier lieu, elle accompagne le mouvement de re-signification de la notion de ìchômage", tout en poursuivant, avec la littérature sociologique récente, la constitution et la légitimation sociale du nouvel aspect du "chômage de longue durée". Ensuite, il compare les développements théoriques qui cherchent à comprendre ce phénomène grâce aux efforts entrepris par la sociologie brésilienne du travail dans le sens d'interpréter la problématique du chômage. Finalement, il soutient la valeur heuristique de comparaisons contextualisées en vue de tester, pour le cas brésilien, les hypothèses développées par la sociologie du chômage en Europe et, surtout en France.