 Au cours de ces trois dernières décennies, les spécialistes en sciences sociales ont dû apprendre que les hypothèses concernant la robustesse et la stabilité des structures et des processus sociaux ne pouvaient plus être considérées comme évidentes car les résultats des actions sociales étaient beaucoup plus imprévisibles que ce qui était habituellement considéré et que la production surprenante d’événements devait être prise en compte pour donner un sens à la réalité sociale. En assumant que cela soit correct, la théorie sociale devra alors repenser quelques-unes de ses hypothèses théoriques et méthodologiques de base. L’article abordera les questions suivantes : de quelle théorie d’action avons-nous besoin afin de nous réconcilier avec les caractéristiques du contingent de la vie sociale ? Quels types de ré...