L'article explore la valeur et les limites de la théorie de l'agence en comparant les relations entre les exploitants de bétail et leurs administrateurs au Rio Grande do Sul et à Buenos Aires, au début du XIXe siècle. Il considère que la théorie de l'agence et l'abordage du choix rationnel se fondent dans une théorie de l'action déficiente, tout en présupposant des acteurs pré sociaux qui emploient une rationalité universelle. Malgré cela, ces théories peuvent être utiles afin d'identifier certains dilemmes dans la relation entre le principal et l'agent, et pour délimiter l'ensemble des solutions envisageables. Étant donné que les acteurs cherchent des solutions satisfaisantes aux problèmes qu'ils affrontent, sans essayer d'optimiser leur choix, il n'y a que l'histoire et a culture qui puissent expliquer le "choix" d'une des solutions au détriment d'une autre. Le contexte et l'expérience sont internalisées dans les habitus et dans la conscience pratique des acteurs, qui moulent la définition des problèmes et les stratégies pour les résoudre. Les exploitants étudiés abordaient des questions similaires d'agence de manières différentes. Plusieurs de ces divergences étaient liées aux habitus distincts, découlant de l'origine du portenho dans la classe des grands commerçants coloniaux, sans expérience rurale, et de l'origine du gaúcho dans l'élite des militaires exploitants agricoles, dépendants de l'État. Dans les deux cas, l'interaction répétée dans le temps impliqua des changements importants, difficilement explicables par la théorie du choix rationnel, dans les rapports entre l'exploitant rural et son administrateur.