Cet article parle de la participation politique des femmes et leur présence dans le pouvoir politique. Dans ce thème, on discute la tension entre le potentiel d'émancipation promis par l'incorporation de multiples perspectives au débat politique et l'action reproductrice du domaine. En partant des causes, qu'à notre avis, sont responsables par la relative absence de femmes des cercles de décision et pour leur « désentérêt » par la politique ; nous discutons les perspectives orientées, d'une façon ou d'une autre, pour la solution (amélioration) de cette situation. L'article s'organise en trois parties. Dans la première, on défend l'avis de que la voie la plus prometeuse pour justifier la nécessité de la présence des femmes, passe par la comprehension de que les espaces de délibération doivent loger une pluralité de perspectives sociales pertinentes - un concept associé, surtout, à l'oeuvre de la théoricienne américaine Iris Marion Young. Dans la deuxième partie, on discute quelques problèmes de ce concept, particulièrement, une certaine naïveté qui marque un idéal dérivé à partir de lui : la génération d'un espace pluriel de discussion et de prise de décisions en fonction de l'adoption de quotas électoraux. On utilise le concept de « domaine », extrait de l'oeuvre de Pierre Bourdieu, pour dépurer les idées de Young sur cette naïveté. Dans la trosième partie, on introduit un élement de plus : la distinction, présentée par Nancy Fraser, entre « politiques affirmatives » et « politiques de transformation ». Il en résulte, de façon préliminaire, avec un équilibre des limites et des potentialités d'une politique basée sur la défense de l'ampliation de la présence de « perspectives sociales ».