Partant du constat que les employés domestiques, la plupart du temps originaires du milieu rural, participent activement à la formation de la population urbaine brésilienne, l'article tente d'élucider les logiques qui se réfèrent à l'émigration de ces populations vers les villes. Notre étude se fonde sur l'exemple de la domesticité dans la ville de Fortaleza. Notre thèse centrale est que l'entrée dans la domesticité urbaine répond à un objectif personnel d'ascension sociale et à un objectif d'ordre matrimonial, qui résulte de la «dévalorisation sociale» des jeunes paysans, suite à l'appauvrissement de la petite paysannerie.