Autour de l’expérience chilienne, cet article interroge le sens pris par la notion de citoyenneté dans le cadre des politiques d’assistance sociale actuelles au Chili. Dans un premier moment, on analyse l’évolution récente de celles-ci ainsi que les logiques et les processus capables d’expliquer l’émergence et la transformation du assez connu dispositif “Chile Solidario” (CHS), mettant l’accent sur la constellation d’aides socialesqui se consolident à son insu. Dans un deuxième moment, le concept de citoyenneté est discuté depuis une perspective sociologique, non pas formelle ni normative, en essayant de montrer, à partir de témoignages de femmes bénéficiaires des politiques d’assistance sociales au Chili, le contenu empirique d’une citoyenneté assistantiellequi prévaut dans leurs expériences de vie.