Ce travail porte sur la victimisation et la perception de la peur dans les vols commis dans les autobus des réseaux interurbains de l’état brésilien de Bahia. Il analyse des entretiens d’employés des transports et de passagers, ainsi que des articles de journaux. D’autre part, il compare la victimisation des vols commis pendant le trajet des vols de celle des vols où les autobus sont déviés de leur parcours par les agresseurs. Il observe que l’emploi de la violence psychologique et physique pour manipuler la perception de la peur est influencé par les caractéristiques des véhicules, par la multiplicité de victimes et par la durée prolongée de l’interaction. Un lien est établi entre les variations du type et du niveau de victimisation et le style de gestion des braqueurs, les rôles différenciés et les réponses des employés et des passagers pendant la transaction coercitive. Finalement, le travail défend l’urgence de la régulation de tels crimes et de la sécurité du transport dans les bus interurbains.