L'article discute le rôle des idées et des "réseaux politiques" (political networks) dans l'explication du contenu de politiques de stabilisation au Brésil. Les idées hétérodoxes des économistes de l'Université Catholique de Rio de Janeiro (PUC-RJ) sont présentées et comparées au contenu de deux programmes de stabilisation mis en exécution dans le pays: le "Cruzado" (1986) et le "Real" (depuis 1993). Des variables politiques sont signalées pour expliquer pourquoi le deuxième programme présente, par rapport au premier, une plus grande similitude avec les idées originales des économistes, ce qui, selon l'auteur, explique, en bonne partie, sa grande réussite dans la réduction de l'inflation.