L’article compare le texte du livre Racines du Brésil, publié par Sérgio Buarque de Holanda en 1936, avec les seconde (1948) et troisième (1956) éditions, revues par l’auteur. Les révisions ont considérablement modifié les points centraux de son œuvre. Dans le texte antérieur à ces métamorphoses, nous constatons l’émergence de la défense d’un État fort, avec des caractéristiques oligarchiques, éventuellement autoritaire, qui doit s’associer à l’émotivité qui marque, «en contrepoint», le caractère national brésilien –une image qui suggère des lignes musicales indépendantes, mais en harmonie. L’article défend que l’«étatisme organique» prescrit par Sérgio Buarque de Holanda est plus proche des auteurs autoritaires des années 1930 que du caractère pionnier habituellement attribuée à l’œuvre. Toutefois, il se différencie de ces auteurs par la subordination de l’action de l’État aux caractéristiques davantage essentielles de la société.