Cet article examine les effets de l’engagement institutionnel des mouvements sociaux dans les institutions participatives suivant leurs modèles d’action collective, et face aux dimensions organisationnelle et discursive. Les effets institutionnels sont examinés à partir de la comparaison entre quatre organismes situés dans l’état brésilien de l’Espírito Santo, entre 1980 et 2010, en employant des instruments issus de méthodes qualitative et quantitative. La corrélation entre le degré d’engagement institutionnel des mouvements et des changements dans les modèles d’action collective, dans le contexte post-1990, démontre les effets organisationnels et discursifs caractérisés par des processus de complexification de la structure organisationnelle et des interactions coopératives et contestataires dans les relations État-société.