Ce travail propose une analyse des stratégies de développement suivant les courants représentatifs du patronat industriel qui sont apparus suite aux réformes du marché qui ont été entreprises. Il tient compte de la redéfinition qui a eu lieu dans le rôle des acteurs économiques face à l'État et du contexte international par rapport au processus de privatisation et d'ouverture commerciale. La première partie aborde les principaux aspects des changements qui ont affecté la structure productive brésilienne, principalement en ce qui concerne le volume des transactions qui modifient le poids relatif des investissements étrangers face au capital interne. Un autre aspect structurel, traité dans la seconde partie, se rapporte à la restructuration de la représentation d'intérêts, qui opère désormais prioritairement suivant l'adhésion volontaire et de la mise en place d'aides sélectives. Finalement, la troisième partie analyse les propositions relatives aux voies alternatives de développement de la part de la direction du patronat et de la formation de possibles coalitions capables de défendre différentes stratégies.