Résumé L'indiscipline, la violence et le harcèlement dans les écoles sont aujourd'hui des soucis significatifs de la société en général et l'objet de croissante attention des moyens de communication sociale. Dans cet article est faite une systématisation globale des résultats d'investigation en présentant, nominalement, l'étape exploratoire d'une métaanalyse des recherches de doctorat. Cette étape prend en compte seules les dissertations présentées dans des universités portugaises qui sont accessibles par la voie du Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal (Répertoire Scientifique d'Accès Ouvert de Portugal) - RCAAP. Audelàs de la visibilité sociale croissante des situations d'indiscipline, de violence et de harcèlement, sont évaluées les difficultés de sa délimitation conceptuelle de son optimisation empirique, ainsi que les éventuelles modalités d'intervention dans le sens de prévenir et de régler les occurrences disruptives dans le milieu scolaire. La systématisation globale des résultats de l'investigation permet également d'identifier des éventuels futurs segments de recherche.