À partir du questionnement théorique proposé par Foucault dans Qu’est-ce qu’un auteur, et ayant comme référence la typologie d’analyse de films documentaires proposée par Bill Nichols, ce texte analyse un film icône du cinéma documentaire, Les maîtres fous, de Jean Rouch. Nous cherchons à comprendre le film primordialement comme un discours sur le monde et non comme un film de Jean Rouch. Cela force le chercheur à une déviation épistémologique qui consiste non plus à l’analyser par ses informations évidentes, par la "description" d’un rituel, mais par la recherche de concepts fondateurs de la narrative filmique, qui est l’unité dialectique de forme et de contenu. Je propose une lecture selon laquelle le film émerge comme l’ultime d’une tradition conservatrice dont les répercussions sont décisives à une rupture épistémologique et filmique, essentielle pour les dédoublements que l’œuvre de Rouch, riche et significative, dévoila postérieurement.