Cet article aborde les manières dont l'éducation prend part à des processus de différentiation sociale et de cons-truction d'identités. L'accent a été mis sur l'expérience scolaire et les trajectoires sociales d'anciennes élèves, issues de trois établissements d'enseignement confessionnels féminins de São Paulo et qui en sont sorties vers 1960. Les méthodologies utilisées furent des ques-tionnaires, des entretiens approfondis et semi-structurés avec d'anciennes élèves, des directeurs et d'anciens professeurs, des recherches dans les archives scolaires et des observations ethnogra-phiques. Des croisements de données ont été faits sur l'origine sociale des familles et des religieuses, les caractéristiques de la formation scolaire et les manières dont les élèves se sont professionnalisées. Les résultats démontrent que la fréquentation des écoles privées par les familles au Brésil permet d'en arriver à une expérience éducationnelle homogène qui amplifie les effets du processus éducatif quant à l'incorporation des stéréotypes de classe et de genre.