L'article s'occupe de la rélevance contemporaine du concept gorzian de “réformes révolutionnaires” qu'il avait formulé pendant les annés 1960s, et qu'il reprendre dans ses derniers écrits. La thèse que je veux défendre ici c'est que ce concept est encore actuel et qu'il a eté approprié par d'autres théoriciens contemporaines, même s'ils employent un langage différent. Pour developper mon argument, je commence en présentant les traits du concept. En suite, je montre comment Gorz use le concept dans ses écrits pendand le temps. Pour conclure, je discute le concept en lui confrontant avec les travaux d'autres auteurs à l'aide de quelques thèmes contemporains.