Bien que plus connu par sa trajectoire internationale brillant, notamment celle qui a commencé à la fin des années 1960 en France, Michael Löwy a fait les premiers pas de son parcours intellectuel à São Paulo dans la seconde moitié des années 1950, lorsqu’il a suivi le cours de Sciences Sociales à la Faculté de Philosophie de l’USP, alors située à la rue Maria Antônia. Le but de cet article est d’analyser l’importance de cette période pour la formation intellectuelle de Löwy, entre la fin des années 1950 et le milieu des années 1970. On cherche à analyser certains des fils conducteurs de cette période de la trajectoire intellectuelle de l’auteur, dès ses premières recherches sur le mouvement ouvrier au sein de la sociologie de São Paulo jusqu’à son travail plus théorique en France sur les œuvres de Marx, Lukacs et d’autres «intellectuels révolutionnaires».