Le but de cet article est de réfléchir sur le phénomène de la prolifération des commissions de la vérité au Brésil, en se concentrant sur la manière dont la démocratie et les droits de l’homme sont appréhendés. Nous nous sommes basés sur la recherche documentaire et des entretiens semi-structurés avec des membres de la Commission Nationale de laVérité et de dix commissions qui siègent dans les différents États de la Fédération. Les commissionnaires convergent sur l’attente en matière de pédagogie civique de la « vérité » et la symbiose des significations entre la démocratie et des droits de l’homme. En revanche, il existe deux axes dissidents. Le premier concerne la validité de ces principes, c’est-à-dire, la « vérité des victimes » ou la « vérité impartiale ». Le deuxième concerne les interprétations la définition de « violations graves des droits de l’homme », certaines proches de la pratique du droit international et d’autres, des sensibilités locales. Bien que qu’apparents, les contrepoints proposés ne sont pas rigides et présentent des nuances importantes.