Cet article cherche à discuter la façon par laquelle les programmes télévisés de campagne de 2010 de Dilma Rousseff, alors candidate, ont mobilisé la thématique du féminin pour articuler des notions sur l'identité et sur l'interface entre genre et politique. Pour ce faire, nous nous tournons, initialement, vers les théories féministes, en vue de relever quatre discours récurrents sur le genre: (1) le discours de l'égalité; (2) l'indication de la différence; (3) l'éthique du soin; et (4) le déconstructionnisme. Ayant pour base ces discours, nous réalisons une analyse des programmes de télévision faits par Mme. Roussef sur les campagnes du premier et du second tours. À la fin, nous débattons les conséquences de la mobilisation du discours de l'éthique du soin, qui indiquent une tension entre le danger de l'essentialisation pasteurisante et les potentiels de l'essentialisme stratégique.