Ce travail est une révision de certaines tendances de la recherche anthropologique à propos de la nourriture. À partir de l'étude de certaines communautés et sociétés, du système mondial d'aliments, de la culture d'aliments ethniquement neutralisés et de la situation alimentaire mondiale, l'auteur démontre que la globalisation est beaucoup plus ancienne que ce que l'on croit en général. Le développement du fast food occidental est suivi par celui des cuisines asiatiques, et le tiers-monde parie sur la répétition de l'expérience occidentale de consommation excessive de protéine animale. Le développement durable et la santé demeurent des idéaux distants.