L'article aborde la compréhension selon Habermas du processus de mondialisation économique en tant que phénomène qui interfère dans la déstructuration des fonctions d'intervention et de réglementation de la protection sociale de l'État. Partant de ce principe, on essaie de reconstruire ses arguments concernant le besoin de mettre en place des institutions politiques supranationales capables de remplacer certaines tâches spécifiques de l'État-nation grâce à leur fonction de réglementation et d'intervention. Pour réaliser ces tâches, l'action de la sociale-démocratie et le soutien de l'Union Européenne joueraient un rôle prépondérant, ce qui donnerait à la gauche occidentale non communiste et à l'Europe l'occasion de réaliser un projet théorique et politique émancipateur à un niveau supranational. Ceci serait autant une possibilité pour la gauche en ce début de XXIe siècle qu'une deuxième chance pour cette même Europe. Nous terminons l'article en énonçant des considérations sur la nécessité urgente de consolider une politique de développement social autant au niveau interne, dans le cas présent, qu'au niveau mondial et qu'il s'agit d'une exigence fondamentale de notre temps.