L'article tente d'expliquer la variation dans la relation entre les députés et les partis dans douze états brésiliens. Cette variation est mesurée à l'aide d'un indice de sectarisme, construit sur la base d'un ensemble de questions posées aux représentants élus aux Assemblées Législatives en 2006. Elle s'explique sur deux niveaux. Le premier renvoie à l'une des dimensions de l'institutionnalisation des divers systèmes partidaires des états: la stabilité de la compétition électorale. Le second se rapporte aux caractéristiques des députés, tels le temps de filiation, le genre de parti politique par lequel il s'est élu, le degré de particularisme dans l'exercice du mandat, le degré de progressisme par rapport à des thèmes contemporrains et polémiques.