RÉSUMÉ Le Processus de Bologne avait pour but de restructurer l’Enseignement Supérieur européen, afin de garantir une formation uniforme et de meilleure qualité. Cet objectif n’a cependant pas encore été atteint. La formation des éducateurs de l’enfance et des enseignants des premières années scolaires est disparate en termes de prérequis, de l’accès aux cours et leur cartographie. Dans le cadre de ces cours, les programmes des disciplines liées à la didactique des mathématiques on été particulièrement analysés. On a conclu qu’il existait de grandes variations concernant l’(in)dépendance des disciplines, leur distribution dans les cours, le nombre d’ECTS, leurs objectifs, les contenus des programmes, les méthodologies, l’évaluation des apprentissages et la bibliographie recommandée.