Résumé En appliquant le concept de “cascades d’information” pour étudier les scandales de corruption, l’opinion publique et les changements politiques, cet article analysera le phénomène de l’information précédant la destitution de la présidente brésilienne Dilma Rousseff. L’article étudiera comment l’information sur la corruption fut largement répandue et construite dans les sphères publiques du Brésil comme par exemple l’élite politique, la presse et les marchés financiers. Dans cette cascade, la valorisation de l’information sur l’affaire Petrobras a été décisive non seulement pour la destitution de la présidente, mais aussi pour la légitimité du processus de mise en accusation. Ce processus a connu un élan grandissant et les questions d´ accountability ont été laissées de côté par les médias, ce qui a eu des effets nocifs pour la démocratie.