Leôncio Martins Rodrigues a accordé cet interview le 10 septembre 2007, lors d'une session du cours "Sociologie du Travail au Brésil" proféré à l'Institut de Philosophie et de Sciences Sociales de l'Université Fédérale de Rio de Janeiro. Le récit aborde des aspects de sa vie personnelle et familiale, de sa formation politique et de sa trajectoire en tant qu'étudiant, professeur et chercheur en sciences sociales, particulièrement par rapport aux thèmes du travail, du syndicat et des partis politiques. Il décrit sa forte liaison avec l'Université de São Paulo et un groupe de professeurs - par la suite, collègues - qui ont travaillé sous la direction académique de Florestan Fernandes. Il rappele également, avec détails, les procédures et les difficultées des plusieurs recherches qu'il a entrepris dans les usines et les congrès syndicaux qui, postérieurement, sont devenus des livres et ont stimulé les débats.