RÉSUMÉ Cet article présente les résultats d’une étude sur les scénarios de gestion en place dans des écoles communales au Brésil caracterisées a partir des réponses fournies par les directeurs au questionnaire contextuel de l´examen Prova Brasil de 2015. Son but était d’analyser la potentialité d es pratiques déclarées dans cet instrument afin de contribuer à la démocratisation de l’éducation. Cet instrument a permis non seulement d’identifier les limites présentes dans l’élaboration de ses items, mais aussi de procurer des informations pour examiner: les données sur le profil, les trajectoires de formation et professionnelles; la participation des familles et d’autres membres de la communauté dans la gestion des écoles; les initiatives jouant un rôle dans l’accès et le maintien des élèves à l’école tout en assurant l’apprentissage. Le logiciel IBM SPSS Statistics-20, a été utilisé pour l´analyse statistique.