Cet article présente les contrats de crédits accordés par la Banque Nationale de Développement Economique et Social, entre 2004 et 2005, visant à soutenir l’exportation de services d’ingénierie pour les pays d’Amérique du Sud; il sont classés par entreprise, pays, travaux effectués et valeur de contrat. L’analyse des données est accompagnée de l’historicisation des changements institutionnels qui ont eu lieu au sein de la Banque au cours des dernières décennies. La conclusion est que l’octroi de crédits aux entreprises de construction brésiliennes pour la réalisation de travaux à l’étranger est l’aboutissement d’un large mouvement qui comprend des exigences d’accord entre les processus de valorisation des capitaux et la réglementation face aux grands changements récents du capitalisme, des actions gouvernementales guidées par la volonté d’intensifier les relations sud-sud, tout particulièrement dans les pays de la partie méridionale du continent américain, et des stratégies d’affaires en vue d’une amplification du rayon d’action.