Cet article analyse quelques manifestations sociales qui ont eu lieu dans le monde à partir de 2008, tout spécialement en Égypte, en Espagne, aux États-Unis, au Chili et au Brésil. Notre centre d'intérêt se situe au niveau de l'impact créé par l'utilisation des réseaux sociaux dans ces manifestations déjà suffisamment insérées dans un contexte d'intense médiation de ces réseaux pour la communication entre les manifestants et l'opinion publique en général. L'analyse porte sur deux aspects: l'impact au niveau de l'organisation de ces mouvements et l'utilisation chaque fois plus centrale des images comme moyen de communication. Dans l'intérêt d'identifier des éléments nouveaux plus que d'en approfondir l'analyse, nous signalons qu'il y a des possibilités intéressantes de lutte contre-hégémonique grâce à l'utilisation intensive des médias sociaux, auxquels on fait appel en vue d'une démocratie radicale et pour l'utilisation critique de l'image.