Résumé L’objectif de cet article est de démontrer la construction antagoniste entre les discours produits par les candidatures du PSDB et du PT, réalisés au cours de l’Horaire gratuit de propagande électorale (HGPE) diffusés à la télévision pendant l´élection présidentielle de 1994, qui a fini par présenter le Plano Real comme le point nodal de ce conflit. À partir de là, nous avons saisi que la dimension de l’antagonisme identifiée dans cet espace de conflit permet aux électeurs d’avoir un plus grand accès à l’information sur les candidatures disputant l’élection à la présidence de la République, à la vue de son caractère déconstructiviste. De ce fait, le retour au passé est justifié pour deux raisons principales: a) ce moment peut être lu comme le premier grand antagonisme entre les partis PSDB et PT; b) les études concernant le HGPE n’ont prêté aucune ou peu d´attention à la dimension antagoniste, ce qui peut mettre en lumière un aspect de plus à propos de la décision du vote de la part de l’électeur. Pour cela, on utilisera les aspects théoriques et méthodologiques de la théorie du discours de Laclau et de Mouffe, en insistant sur les concepts de discours et d’antagonisme, indispensables pour saisir les sens discursifs ici démontrés. Nous concluons donc que les élections de 1994 ont été le premier antagonisme majeur entre le PSDB et le PT.