Résumé: Ce travail cherche à comprendre les désirs et impasses liés à l'implantation de la Proposition concernant l'"Escola Plural" [École Plurielle], a partir de 1995, dans la ville de Belo Horizonte. Comment les professeurs ont-ils reçu ces nouvelles directives? Comment ce texte officiel a été altéré au vu des resistances à son égard? Pour répondre à ces questions, 20 gestionnaires du Secrétariat Municipal de l'Éducation ayant participé à l'élaboration de la Proposition ont été interrogés. Les concepts utilisés dans ce travail sont issus du référentiel du psychanalyste français René Kaës. Nous souhaitons que ce travail puisse contribuer a à mieux comprendre les conditions dans lesquelles se produisent les changements dans les politiques éducationnelles.