Ce texte cherche à mettre en rapport deux courants d'analyse : celui consacré à la ville et celui consacré à l'ethnographie. Il a pour but de discuter les possibilités offertes par cette dernière, proprement anthropologique, à l'étude des dynamiques urbaines. Partant de la présentation de quelques cadres analytiques du phénomène urbain contemporain, caractérisés par un "regard de l’extérieur et de loin", on y développe la perspective ethnographique appelée, par contraste, "regard de près et de l’intérieur". Les fondements théoriques de ce courant étant présentés, une stratégie de recherche se présente, fondée sur ces arguments. Cette stratégie est ensuite utilisée sur des exemples ethnographiques plus récents. Nous suggérons, finalement, qu’un regard "éloigné" peut élargir et compléter la perspective proposée, rendant possible l'articulation d'un découpage ethnographique bien cerné et des plans et modèles d'analyse plus généraux.