Ce travail analyse la responsabilité sociale des entreprises (RSE) comme moyen de suppression de la politique en tant que sphère de manifestation du dissensus. Le travail des organisations telle que le GIFE (Groupe d'Instituts, de Fondations et d'Entreprises) et de l'Institut Ethos d'Entreprises et Responsabilité Sociale a beaucoup contribué à la légitimation des actions de la RSE en tant que source productrice de solutions pour les problèmes sociaux. Dans ce sens, il semblerait que le fondement idéologique de cette situation se trouve dans un discours qui vise à diminuer le rôle de l'Etat comme agent promoteur de développement social et d'attribuer aux pauvres, en tant qu'individus, la responsabilité du maintien ou non de leur condition de pauvreté. Pour les mêmes raisons, de telles pratiques permettent l'engagement des bénéficiaires dans la solution de leurs problèmes, ce qui semble être positif du point de vue de la création d'une sphère de prise de décisions plus démocratique. Néanmoins, il ne faut pas oublier que les savoirs de ces bénéficiaires ne sont pris en compte qu'à partir d'une perte de postures effectivement dissensuelles.