L'arrivée de la Chine à la périphérie en développement, avec un agenda politique et économique varié, inaugure une nouvelle étape dans la projection internationale chinoise et même dans le système mondial. Quels seraient les objectifs de cette Nouvelle Chine par rapport à la politique internationale ? Il y a ceux qui identifient dans les initiatives chinoises, des aspirations ambitieuses de domination mondiale, succédant les États Unis autant que pays en tête de la planète. Avec une manifestation qui tend vers la sinophobie (connue avant comme la « peur jaune »), on argumente que son développement souhaite concentrer la richesse mondiale dans ses mains, en brisant l'économie des autres nations. En ayant comme principe les relations établies avec le continent africain, nous soutenons l'hypothèse selon laquelle, Pékin inaugure une nouvelle étape dans la grande politique internationale et supplante la phase où la Nouvelle Chine luttait pour récupérer sa souveraineté et son développement, et ainsi, la Nouvelle Chine commence à transformer le système mondial lui-même. Pour cela, nous argumentons que la Chine cherche à éviter l'hégémonie, celle des États Unis, et la sienne aussi. Car dans ce cas, elle pourrait avoir le même sort que l'Allemagne dans les deux guerres mondiales. Ce n'est pas une tâche facile, car la Chine se déplace entre la fluidité diplomatique de la période postérieure à la Guerre Froide, et le vieillisement du capitalisme contemporain dans ses centres historiques.