L'article analyse tout d'abord les diverses formes de conflit et d'intégration dans les régions de forte concentration de population brésilienne dans la société paraguayenne. L'étude se concentre sur la discussion relative aux langues nationales dans cette région frontalière. Il s'agit également d'une réflexion concernant les manières qu'ont les Paraguayens de résister à l'avancée des immigrants brésiliens et de leur culture, tout particulièrement par le biais de l'école et de l'enseignement des deux langues nationales: l'espagnol et le guarani.