Ce texte représente un développement et une mise à jour des recherches antérieures à propos de l'analyse des mouvements migratoires internationaux dans le contexte du Mercosul. Toujours placés dans le contexte de processus macrostructurels de restructuration productive, ces études abordent également les effets possibles de la formation du bloc économique en tant que stratégie multilatérale pour faire face aux effets fréquemment pervers du contexte contemporain en termes de déplacements de populations émergentes. Cette étude s'insère, d'un côté, dans la discussion à propos des relations entre le processus de restructuration productive, d'internationalisation de l'économie et de la formation de blocs économiques et, d'un autre, dans les volumes, les tendances et les caractéristiques des données du Cens Mercosul, les tendances et les particularités des migrations internationales dans la région. En outre, nous traçons le profil des groupes sociaux qui en font partie.