Cet article analyse les effets du Programme Bolsa Família (Bourse familiale) dans le village de Catingueira, dans l'état de la Paraíba, au Brési. Il compare ces effets face aux changements qui ont eu lieu au sein des familles qui ont reçu ce bénéfice social. Nous avons détecté un changement de génération en cours, qui peut être compris à partir du concept de « génération Bolsa Família », qui concerne les trajectoires associées à la consommation, la scolarisation et le travail des enfants. Le recherche sur place a été entreprise par cinq chercheurs qui ont employé des techniques d›observation participative et des entretiens avec les mères bénéficiaires de ce programme social.