Les sociétés contemporaines d’Amérique latine ont été mises sous tension par les conflits entre les multiples points de vue sur la relation entre la croissance économique et les politiques sociales. Cet article présente l’analyse des cadres interprétatifs que, depuis le approche constructiviste, permet de comprendre la dimension symbolique et interprétative des politiques. A partir des considérations théoriques et des analyses sur les points de vue sur la protection sociale dans le cas du Chili, le but est de fournir une perspective analytique qui permet d’étudier les processus de changement dans la politique sociale, et de montrer comment l’axe dans le idées permet une meilleure compréhension de la stabilité et le changement dans les politiques sociales.