Entre 1941 et 1943 la ville de Salvador de Bahia a été la scène d'une bataille entre deux différents courants à propos de l'intégration raciale aux États-Unis et sur la place qu'occupe l'Afrique dans ce processus. Franklin Frazier, le sociologue nord-américain noir le plus renommé de cette époque, était engagé dans une discussion avec Melville Herskovits, anthropologue également célèbre, blanc et juif, sur les "origines" de la dénommée "famille noire". Pour rendre les choses encore plus compliquées, tous deux s'appuyaient sur des travaux réalisés au Brésil avec les mêmes interlocuteurs: les adeptes de la même maison ("terreiro") de candomblé à Salvador, la prestigieuse et "traditionnelle" maison du Gantois, de la nation queto-yoruba. À mi-chemin entre les deux se trouvait le linguiste Lorenzo Dow Turner. Turner était ami de Frazier, mais ses théories académiques étaient plus proches de celles de Herskovits. Le débat mettait en avant des aspects intéressants relatifs à la forme par laquelle l'anthropologie - en comparaison à la sociologie - se définit comme discipline et, aussi, à la construction des Études Africaines et des Études Afro-brésiliennes en tant que domaine de recherche académique.