Cet article tient à montrer que l'analyse de l'histoire de la Science Politique américaine peut nous aider à réfléchir critiquement sur les Sciences Sociales au Brésil. La version historiographique prioritaire, représentée par John Gunnell et d'autre, ne prend pas en compte le rôle idéologique et antidémocratique que la Science Politique behavioriste a joué pedant la Guerre Froide, alors que des histoires plus critiques sont tenues en marge dela discipline. Cette situation est le reflet de l'arrangement institutionnel de la Science Politique elle-même qui favorise l'isolement des sousfilières de théorie politique par rapport aux autres sousfilières à caractère plus «scientifique».