RÉSUMÉ: Tout en permettant de discuter la dimension symbolique des phénomènes sociaux à partir d’une perspective critique et déstabilisatrice, les études de Bourdieu et Moscovici, peuvent aussi contribuer à la compréhension des problèmes éducatifs d’aujourd’hui. L’objectif de ce travail est donc d’établir un dialogue entre ces deux auteurs afin de penser le champ éducatif dans une perspective psychosociale. Ce travail s’articule sur trois axes. Le premier renvoie à la discussion du regard psychosocial en tant que posture épistémologique, tissant des réflexions sur la lecture ternaire des faits et des rapports sociaux. Le second met en exergue l’éducation comme pratique sociale, considérant ses finalités et son espace social. Le troisième aborde le rapport entre éducation et changement social. De cette manière, on récupère les notions bourdieusiennes et moscoviciennes contribuant à ressignifier, à partir du regard psychosocial, les pratiques éducatives.