L’article analyse et problématise le passage du jeune Michael Löwy par la sociologie du travail, lorsqu’en 1959 il réalise une recherche sur les attitudes et la conscience ouvrière parmi les dirigeants syndicaux métallurgiques. Nous contextualisons cette étude au cours du processus d’institutionnalisation de la sociologie brésilienne, en particulier le développement de la recherche sur l’industrie et le travail, menée à l’Université de São Paulo dans les années 1950 et 1960. Nous affirmons que l’auteur a présenté, dans un manuscrit inconnu, une alternative possible au style de sociologie en vigueur à l’USP. Les réflexions et les conclusions de cet article sont ancrées dans des consultations menées dans les archives et dans une interview avec l’auteur.