Résumé Cet article examine les défis de la féminisation dans un segment spécifique de la construction civile, celui du bâtiment. Une recherche récente a montré l´imbrication des pratiques d´harcèlement moral et de genre dans la construction de l’identité professionnelle de l’ingénieur(e) de chantiers. Soumis(es) à une organisation ainsi qu’à des conditions de travail particulières, très tôt, les ingénieur(e)s de chantiers envisagent les traitements rudes et irrespectueux de la part de leurs collègues et chefs, comme partie intégrante de leur formation pratique. Ce genre de conduite est accepté et jugé normal et non pas comme du harcelement moral. Pour les ingénieures on doit ajouter l´harcèlement de genre, configuré par des situations explicites de discrimination et de violence qui tendent à influencer négativement leur pleine insertion sur les chantiers.