Des recherches récentes sur le thème de la confiance politique montrent un discrédit significatif des citoyens par rapport aux principales institutions des démocraties occidentales. Entre les différentes explications apparues pour ce grave phénomène, l'accent est mis sur la thèse qui l'associe à un processus de changement culturel qui serait en train de conduire à l'établissement d'une citoyenneté critique et, par conséquent, à un nouveau standard dans les relations entre les individus et le système politique. Bien qu'elle soit testée de façon satisfaisante dans des démocraties de longue tradition et relativement consolidées, quelques critiques pointent la fragilité explicative de cette hypothèse pour les cas des jeunes démocraties, où le phenomène serait expliqué par la désillusion des citoyens par rapport au fonctionnement concret des institutions qui composent le système politique. Dans ce travail, nous traitons de cette polémique avec le test de ces hypothèses dans le contexte latino-américain, en enquêtant les déterminants individuels de la méfiance politique. En utilisant des données produites par le projet World Values Survey dans ses trois vagues conduites dans la région, initialement nous analysons l'évolution récente de quelques indicateurs et, ensuite, nous proposons un modèle qui fait face simultanément à des différentes explications pour le phénomène en question.