Cet article discute les contributions de l'analyse des réseaux sociaux aux théories contemporaines des mouvements sociaux. En ayant comme base la révision théorique des conceptions acclamées dans les études de l'action collective, il vérifie les limitations de trois concepts par rapport aux pratiques et aux acteurs collectifs contemporains: 1) l'organisation d'un mouvement social 2) la structure d'une opportunité politique; 3) frame de l'action collective. Il assume que l'approche des réseaux sociaux offre des contributions fertiles aux théories des mouvements sociaux, quand il propose une investigation approfondie et dynamique qui permet de reconnaître les nombreuses facettes qui vont au-delà de l'action collective. L'analyse des réseaux sociaux rend possible la reconstitution du dense et complexe tissu de relations, qui structure les relations entre des acteurs sociaux à l'intérieur des groupes et organisations spécifiques et le mouvement, et de ceux-là avec des acteurs politiques et institutionnels.