Aujourd'hui l'Asie est une des principales régions d'origine et de destin du tourisme international. Mais dans la Chine et le Japon le nombre de touristes étrangers est moins important que l'immense afflux de touristes domestiques. Le tourisme ethnique et culturel augmente plus rapidement que tous les autres types dans l'actuelle industrie globalisé. Bien que les civilisations japonaise e chinoise aient toujours valorisés leurs traditions de haute culture, le tourisme contemporain détient un effet plus démocratique, pusqu'il élargit l'horizon du voyage jusqu'à la plupart de la population, tout en valorisant l'exotique, l'étranger e le marginalisé non seulment aux qui viennet du dehors, mais aussi le masse urbaine qui constitue 95% des touristes dans ces régions.