Les réflexions faites sur le regard étranger ont été fréquentes au cours des dernières décennies, surtout si l’on prend en considération les critiques sur la formation d’un imaginaire rempli d’exotisme et de sensualité associé aux tropiques. Il n’est donc pas exagéré de dire que le problème des représentations, de l’utilisation et des abus faits de l’image des descendants africains au Brésil, tout au long des siècles, constitue toujours un élément important pour la compréhension de l’histoire des relations raciales dans le pays. On n’est cependant pas toujours à la recherche de l’exotisme sous les tropiques. Cet article essaie d’analyser l’impact du regard de Pierre Verger sur la construction de l’héritage africain au Brésil.