L’article explore les récents développements de l’affaire Letelier. Orlando Letelier, ancien ministre du gouvernement de l’unité populaire et opposant au régime militaire chilien, a été assassiné à Washington le 21 septembre 1976. L’épisode a été considéré comme l’action la plus audacieuse de la police secrète du régime militaire chilien et, indirectement, de l’opération Condor. Après quatre décennies en quête de justice et de punition des responsables intellectuels et matériels de ce crime, l’affaire Letelier est toujours l’objet d’intenses recherches universitaires interdisciplinaires dans différents pays. Les recherches de cet article se basent sur de la documentation primaire et sur la littérature spécialisée, ainsi que sur les contributions de la justice transnationale.