 Cet article suppose que l’hétérogénéité de la société civile ne permet pas, à priori, l’exclusion de la violence dans ses manifestations. En conséquence elle s’oppose à des opinions contemporaines qui postulent un caractère nécessairement démocratique et pacifique aux associations. L’ouvrage est divisé en trois sections: la première vise à reconstituer les opinions et la résurgence de la société civile, en soulignant ses affinités électives avec l’idée de démocratie; la seconde traite des critères d’appartenance des groupes de la société civile et de sa relation avec la violence; la dernière propose une typologie des dimensions civiles, non civiles et anti-civiles, permettant la répartition de manifestations non vertueuses des associations. Bien qu’engagé à une plus grande exploitabilité...