Le travail étudie, à partir des données d'une enquête scolaire, le comportement des électeurs de la région métropolitaine de São Paulo lors de l'élection présidentielle de 2002. Par l'analyse de la régression logistique, sont examinées, suivant un modèle spécifique pour chaque candidat, les influences des variables démographiques, socio-économiques et comportementales des électeurs. Cette dernière variable, présentée dans ce cas de façon différente de celle traditionnellement employée dans la littérature nationale (préférence politique), s'est montrée plus remarquable dans les modèles relatifs au vote en Lula et José Serra. Ce travail considère, ainsi, une discussion à propos de la façon par laquelle doit être traitée l'influence des "sentiments partisans" des électeurs dans leur décision de vote.