Résumé L'article évalue l'efficacité des institutions participatives au Brésil, il a pour référents empiriques les conseils municipaux d´assistance sociale. L'évaluation a été réalisée en utilisant l'Indice d´Efficacité de Participation (IEP), composé des indicateurs suivants: a) le degré d'institutionnalisation des conseils; b) l´amplitude et les conditions de délibération; c) la qualité de la représentation politique dans ces organes. L'IEP a été élaboré avec des données sur le fonctionnement des conseils d´assistance sociale en 2012 dans toutes les communes brésiliennes (Recensement du Suas – "Système Unique d´Assistance Sociale, du Ministère du Développement Social). Au terme de cette évaluation, nous avons conclu qu'il y a des gradations significatives dans l'efficacité de la participation aux conseils, selon les dimensions constitutives de l'IEP (institutionnalisation, délibération et représentation) et selon la différenciation régionale et la population des communes brésiliennes.