Les recensements démographiques brésiliens contiennent, entre autres, une question sur la religion. Mais les résultats découlant des réponses à cette question sont peu exploités et le sont encore moins en ce qui concerne les minorités. L'auteur utilise des données sur la religion pour établir des paramètres quantitatifs relatifs à l'immigration et à la formation de la communauté juive brésilienne. Outre la discussion sur l'origine et le sens de ces données (dont une partie est publiée, et l'autre est issue de tabulations spéciales faites par l'auteur), l'article soulève quelques hypothèses sur les raisons pour lesquelles, à partir de 1940, l'on a commencé à énumérer les juifs dans une catégorie indépendante. L'auteur enquête, parmi d'autres questions, sur les principaux pays d'origine de la population juive brésilienne, son évolution pendant la période 1940-1991, ainsi que sur sa distribution spatiale dans les unités de la Fédération et dans les principales communes où elle s'y est fixée.