Cet article analyse différents écrits politiques publiés en Angleterre au cours de la deuxième moitié du XVIIe siècle, dans lesquels différentes formes de législation, d’institutions et de gouvernement ont été développées pour dépasser la crise inédite de souveraineté occasionnée par les guerres civiles. Ces formes peuvent être désignées de « propositions constitutionnelles » parce qu’elles apparaissent comme des alternatives à la faillite de l’ancienne constitution, mais aussi parce qu’elles représentent l’acte de fondation d’une nouvelle société politique. L’examen des différents sens de la constitution pendant la période sélectionnée, en particulier dans l’Accord du Peuple élaboré par les Niveleurs, le Léviathan de Thomas Hobbes, La communauté d’Oceana de James Harrington et Constitutions fondamentales de la Caroline de John Locke, permet de questionner la caractérisation extrêmement rigide entre constitutionnalisme ancien et moderne.