Cet article propose une étude des banques du gouvernement fédéral à partir de la transition du régime autoritaire et de la stabilisation des prix en 1994. Nous analysons, par la comparaison entre les systèmes financiers "centrés dans des banques" et les systèmes financiers "centrés sur les marchés", l'impact de ces systèmes sur la distribution de rente, en mettant en avant les différences régionales et nationales avec les expériences de libéralisation financière et de réforme bancaire. Nous suggérons, finalement, que le crédit populaire présente de nouvelles opportunités pour le développement politique et l'inclusion sociale. La trajectoire récente des banques fédérales est un exemple de l'importance des fondements institutionnels de l'avantage comparatif présenté dans l'abordage des "variétés de capitalisme" et indique les nouveaux chemins pour repenser les théories à propos des banques publiques, de la politique, des marchés, de la citoyenneté et de la démocratisation.