Cet article propose un examen et un débat critique à propos d'un paradoxe contemporain : dans la mesure où les procès actuels de globalisation s'intensifient, la manifestation d'identités culturelles différenciées semble se multiplier au lieu de s'atténuer. Le sujet demeure polémique au sein des sciences sociales, par rapport aux faits qui peuvent être observés ainsi que par rapport à l'interprétation de leur signification. Cette analyse a bénéficié du recours à certains exemples d'investigation sur les pocessus d'identité en milieu urbain actuel ou liés à ces pocessus. En nous appuyant sur ces cas, nous présentons quelques propositions de systématisation théorique des modalités de constitution et d'énonciation d'identités culturelles urbaines dans un contexte de globalisation et, de façon plus générale, sur les dynamiques sociales de l'identité culturelle.