L’objectif de l’analyse que nous présentons ici est de montrer que la réflexion faite sur les relations sociales au Brésil par le sociologue bahianais Guerreiro Ramos, dans les années 1950, était dotée d’éléments qui plus tard allaient être consolidés comme Théorie de la Blancheur dont le point crucial est d’examiner la constitution du Blanc dans un système de relations raciales et non pas le « problème du Noir ». Puis, nous démontrons combien la question de la blancheur chez Guerreiro Ramos est intimement liée à sa conception normative de nation pour ensuite vérifier les éléments de tension entre sa conception et les théories de la négritude qu’il a absorbées et qui lui ont servi d’inspiration. Il s’agit autant des théories plus récentes que de celles de l’Atlantique Noir et de la Diaspora Africaine. Pour conclure, nous soutenons que les questions soulevées par Guerreiro, telle la critique de la blancheur liée à un projet émancipateur de nation, sont toujours actuelles dans notre monde d’aujourd’hui autant pour le Brésil que pour le monde dans lequel il s’insère.