Le but de cet article est d’analyser des aspects de la lecture d’Herbert Marcuse de la sociologie de Max Weber, tout en privilégiant leurs considérations sur les transformations dans la sphère politique, qui ont eu lieu avec la fin de la période libérale du capitalisme. À partir d’une critique immanente de la pensée de Weber, Marcuse met en corrélation son interprétation du chevauchement entre la forme de domination rationnelle et bureaucratique et les dirigeants du genre charismatique dans les présupposés matériels des sociétés modernes dans leur déroulement tardif. Plus qu’un simple commentaire sur un classique de la sociologie, il est possible de reconstituer les aspects de la théorie sociale du francfortois par les critiques à la pensée de Weber. En outre, quoiqu’il indique la prédominance d’une rationalité instrumentale qui s’accapare de divers domaines de la vie sociale, le diagnostic marcusien s’éloigne d’une compréhension unidimensionnelle de la «modernité tardive», mettant l’accent sur la performance de ses contradictions et ses antagonismes immanents.