Cet article est divisé en deux parties, chacune avec des objectifs distingués et spécifiques: dans la première partie, je ferai une reconstruction, en termes très généraux, de l'histoire du féminisme, en plaçant le mouvement dans le plus grand processus de la modernité ; mon objectif en faisant ça, c'est justement de composer le scénario qui permet de comprendre le mouvement comme partie du champ de forces qui a formaté les dernières décennies du XX siècle et les premières années du XXI siècle. Dans la deuxième partie, je travaillerai avec une question théorique sur la relation entre la femme et le pouvoir, avec l'objectif de discuter le problème en prennant ses spécificités et aussi la façon dont il interagit dans la complexité de la lutte pour le pouvoir et surtout, de la lutte politique. Je conclus avec l'affirmation de qu'il faut absolument construire un programme d'inclusion des femmes dans la vie politique, ce qui ne peut pas être compris seulement comme une élaboration de campagnes publicitaires, mais en réalité , comme un programme pour donner la parole aux femmes, pour contruire des espaces pour que elles puissent en parler.