Résumé Cet article, fondé sur un référentiel sociologique, analyse les luttes symboliques dans les médias à propos de la controverse liée au Projet d´amendement de la Constitution brésilienne (PEC 37) qui restreignait la possibilité d´enquête criminelle par le Ministère Public. L´objectif est de comprendre comment les acteurs intéressés ont conduit le débat et ont inclut le sujet dans les manifestations de Juin 2013. Les données empiriques analysées comprennent 351 articles de journaux et de magazines, des interviews et des questionnaires auprès de représentants du Ministère public des états et de l´Union, outre le Conseil national du Ministère public et de ses associations. Les principaux résultats indiquent qu’a prévalu dans la presse le cadre construit par les procureurs, en adoptant le slogan "PEC de l´impunité". Malgré les contre-arguments des chefs de police et des députés, le point de vue du Ministère public a été bien accueilli par la presse et l’opinion publique, ouvrant la voie à l´inclusion du renversement du PEC parmi les revendications des manifestations de Juin 2013.