Dans cet article l'auteur discute de la position du sociologue et des scientifiques sociaux comme« intellectuels », dont l'insertion politique et institutionnelle est multiple : professionnelle, critique, publique ou tournée vers les politiques publiques. Contrairement à un idéal wallesteinien - selon lequel l'intellectuel, d'une part, est plus proche des classes populaires et plus éloigné du pouvoir et, d'autre part, a une responsabilité à la fois analytique, morale et politique -, l'auteur estime que les scientifiques sociaux ne peuvent adopter qu'une de ces dimensions à chaque fois, mais que leséchanges entre les genres de pratique sociologique intégrent, positivement, la profession. Voici la structure de l'article : 1) il situe le sociologue dans le contexte de sa profession, en faisant attention au caractère disciplinaire en vigueur ; 2) qui est lui-même façonné suivant différents régimes politiques nationaux ; 3) pour finalement atteindre la dimension globale. La conclusion générale est que les sociologues ne gravitent pas dans un espace vide au-delà de l'économie, mais ils accomplissent leurs missions dans des champs idéologique et politique, qui sont régionaux et nationaux avant d'être globaux. Reconnaitre ces champs, c'est la première tâche pour n'importe quel engagement critique ou projet politique, car ils constituent les briques de toute Sociologie internationale.