Cet article analyse les modifications survenues chez les grands éleveurs de l’état du Rio Grande do Sul à partir des années 1990, quand les agents dominants ont commencé à voir leurs positions menacées. Les estancieiros, grands propriétaires fonciers pratiquant l’élevage extensif de bétail, se sont affaiblis économiquement et politiquement avec la dérégulation des marchés, la fin des politiques de protection sectorielle et le processus de redémocratisation du pays. Leur hiérarchie, leur honneur et leur reconnaissance ont été ébranlés dans cet espace social où sont apparus des agents aussi puissants qu’eux, sinon plus. Cela a remis en cause leurs trajectoires de réussite sociale en tant que seigneurs fonciers ainsi que leurs calculs de comportement économique, leurs manières de penser et de se penser dans l’espace social.