RÉSUMÉ Cet article présente t um rapport sur l´élaboration d´une proposition d´évaluation des professeurs dans une école publique d´enseignement élémentaire dans le quartier Asa Norte à Brasilia, Distrito Federal. Tout le processus évaluatif dés la definition du profil jusqu´à l´analyse des résultats a engagé une part des professeurs. Les étapes du processus sont détaillées au long de ce rapport, en particulier sont soulignés les choix realisés en accord avec les professeurs. L´objectif de l´initiative était de contribuer à l´amelioration du travail des professeurs à´élargir la connaissance sur le sujet aussi bien que contribuer à l´élaboration de nouvelles propositions avec des differents profils.