André Gorz est connu surtout comme un des principaux intervenants dans le débat sociologique contemporain à propos de la crise de la société du travail. Dans Adieux au prolétariat, publié en 1980, Gorz critique férocement le marxisme traditionnel et sa «religion du prolétariat». Cependant, l’œuvre vaste publiée par Gorz au cours des décennies antérieures n’avait pas été étudiée avec l’attention qui lui était due. L’objectif de cet article est de fournir une analyse détaillée de la pensée gorzienne des années 1960 et de démontrer que, dans ses écrits, Gorz défend, sur plusieurs aspects, des thèses diamétralement opposées à celles soutenues à partir d’Adieux au prolétariat.