L’article analyse le rôle de la couverture politique faite par la presse lors de l’élection présidentielle brésilienne de 2006. Le point de départ est l’argument suivant lequel le réalignement électoral du vote en Lula, observé entre 2002 et 2006, a influencé les principales chaînes d’information du pays. Pour qu’une partie significative des électeurs brésiliens opte pour la continuité du gouvernement de l’ex-président, une autre partie, moins nombreuse, a choisi les candidats d’opposition, dans un mouvement stimulé par la couverture médiatique de la presse. Cela peut mettre en évidence un effet médiatique qui, jusqu’à nos jours, n’a jamais été abordé dans aucune analyse des élections de 2006. De tels effets n’ont pas été davantage importants car une partie significative des électeurs brésiliens a préféré rejeter, selon ses valeurs et ses intérêts, le contenu des informations que la presse leur a mis à disposition.