RÉSUMÉ Les écoles charter sont enviasagées comme solution dans les districts scolaires où on perçoit que les écoles publiques ont échoué. Bien que les analyses des résultats des écoles charter indiquent que celles-ci ne produisent pas de meilleurs résultats académiques, ce modèle de gestion scolaire reste un sujet brûlant. Deux aspects de l’école charter attivent cependant moins d’attention que les autres : la gestion des professeurs et l’acquisition de ressources. Nous aborderons ces questions à travers l’étude d’un programme d’écoles charter, à Bogotá, en Colombie. Dans ce programme daté de 1999, la ville de Bogotá a recruté des écoles privées ainsi que d’autres organisations privées pour gérer 25 écoles charter, qui ont été construites et bien équipées, dans des quartiers marginalisés.