Ce travail a pour but de décrire le profil des victimes de vol, de vol aggravé et d'agressions physiques dans la commune de Belo Horizonte, suivant leurs caractéristiques, leur condition socio-économique, leur mode de vie, leurs caractéristiques familiales et locales. Nous avons, pour cela, employé en tant que méthode d'investigation, le modèle Logit, qui permet de calculer la probabilité de victimisation en utilisant des données individuelles de la Recherche de Victimisation, cordonnée par le Centre d'Études et de Sécurité Publique (Crisp), entre les mois de février et de mars 2002. Les résultats suggèrent que, pour les crimes avec une motivation économique (vol, vol aggravé et tentative de vol), les attributs personnels, excepté la scolarité et la condition dans l'activité économique, ne sont pas très importants. Néanmoins, pour les crimes d'agression, l'âge devient important - les individus plus jeunes sont les victimes les plus probables de ce genre de crime. Par ailleurs, la probabilité d'être agressé est plus importante si les individus circulent par des lieux publics le soir ou résident dans des endroits où l'on peut entendre le bruit de tirs. Les caractéristiques environnementales et d'opportunités deviennent plus décisives pour l'occurrence de ces types de crimes.