L'article caractérise, par l'étude de la politique d'assainissement dans la ville de Rio de Janeiro entre 1975 et 1996, le modèle de relations entre l'État et la société présente dans la formulation et la gestion des politiques publiques au Brésil. L'identification du réseau social de la communauté professionnelle de cette politique et la structure des liens qui la constituent ont été analysés à partir d'un relevé exhaustif des modèles de relations entre individus, groupes et organisations présentes dans la communauté, ainsi que de la distribution temporelle et spatiale des investissements publics et des caractéristiques des entreprises engagées par des appels d'offres. À partir de ce réseau, il a été possible d'analyser la consolidation de la concessionnaire des services -la Cedae -, la dynamique de pouvoir à l'intérieur de cette entreprise et ses liens avec l'environnement politique qui l'entoure. Il a été également possible d'expliquer l'engagement, par l'organe d'État, des entreprises privées responsables de l'exécution des travaux publics. L'article conclut que ce modèle, fondé principalement sur les relations entre les individus, construit peu à peu et de façon dynamique au cours des années, est caractéristique de l'État brésilien, étant la clef pour la compréhension de l'implantation concrète de ses politiques. Sa dynamique est à l'origine, de façon simultanée, de la consolidation des organes de l'État ainsi que de leur perméabilité.