En vue de contribuer aux études qui ont pour but de capturer la pluralité du phénomène de l'association, ce travail propose de récupérer des éléments de certains des principaux apports théoriques qui, de façons diverses, placent « l›art de l›association » en tant qu›élément central pour penser les processus de démocratisation des sociétés. Il met en avant trois perspectives analytiques qui révèlent, chacune d›entre elles, certaines caractéristiques démocratiques des associations, c›est-à-dire: le capital social, les mouvements sociaux et la société civile. Tout en dialoguant avec l›analyse de Warren (2001) à propos de « l›écologie démocratique des associations », le travail indique, malgré certaines inconsistances, des gains de combinaison et d›incorporation des présupposés de ces différents points de vue, tout en travaillant avec la pluralité et la complexité du domaine associatif des société contemporaines.