Cet article donne tout d'abord une vision panoramique des nouvelles tendances de la production de la connaissance. On y remarque tout particulièrement l'importance de l'interaction entre la connaissance et la société ainsi que d'autres aspects tels que la convenabilité et l'interdisciplinarité de la connaissance. L'objectif est de mettre en contexte et de décrire , dans leurs grandes lignes, quelques programmes récents de soutien à la science et à la technologie (Fundos Setoriais, Institutos do Milênio e Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia /Fonds Sectoriaux, Instituts du Millénaire et Instituts Nationaux de Science et Technologie). Finalement quelques résultats d'une enquête faite auprès de chercheurs du domaine de l'Ingénierie et de la Sociologie sont présentés afin de signaler de nouveaux horizons dans leurs programmes de recherche.