Cet article, qui aborde le thème de la relation entre la religion et l’espace public, analyse les opérations discursives des dignitaires religieux dans la défense d’un rôle vital des institutions et des croyances religieuses dans les projets publics, principalement face au travail social. La comparaison des interviews avec des dirigeants pentecôtistes et du Renouveau Charismatique Catholique identifie de quelle façon la maîtrise croissante de la grammaire séculaire de ce leadership qui, historiquement, est la moins intellectualisée parmi les chrétiennes, le qualifie à critiquer, à partir d’elle-même, le discours moderne. Les dirigeants, tout en mettant l’accent sur les limites de la pratique médicale scientifique et du discours rationnel sur la promotion humaine, particulièrement sur la récupération des toxicomanes, prônent une plus grande compétence de la religion dans la réalisation de ce travail social et de santé publique. Le texte suggère aussi que des recherches empiriques, comme celle ici décrite, représentent, entre autres, des espaces de promotion de la construction d’articulations entre les discours religieux et laïcs.