Les auteurs analysent le conflit socio-environnemental entre la société de construction de plateformes offshore Quip S/A et les pêcheurs du quartier de Santa Teresa dans la ville de Rio Grande , RS . Au-delà des informations secondaires consultées, des interviews ont été réalisées avec les pêcheurs de la communauté. Partant de la théorie de Lefebvre sur l’espace social , il a été possible de montrer que les dits conflits socio-environnementaux sont l’expression des contradictions de l’espace social et que très souvent cet élément est omis dans le discours environnemental.