Cet article est une étude des vécus quotidiens des travailleurs par rapport au temps de travail et de non travail. Le locus privilégié d'analyse est l'espace de l'usine Volkswagen do Brasil, dans son unité de production de l'ABC - région qui regroupe trois villes dans la banlieu de São Paulo - qui est un exemple emblématique des initiatives et des négociations menées en vue de la flexibilisation et de l'intensification de la journée de travail. L'analyse se concentre sur la période comprise entre 1995 et 2005, lorsque les changements par rapport à l'organisation et à la gestion du temps de travail ont été intenses. L'article débute par une brève discussion des modes de construction sociale du temps de travail dans les sociétés contemporaines, et présente le récent débat sur ce sujet dans la société brésilienne. L'article aborde, ensuite, le contexte de la Volkswagen do Brasil et analyse les vécus temporels quotidiens des travailleurs à l'intérieur et à l'extérieur de leur lieu de travail.