RÉSUMÉ Cet article concerne la présence d’enchaînements argumentatifs dans des textes écrits par des élèves de primaire d’une école publique brésilienne. La recherche se base sur trois questions: 1) quels types d’enchaînements argumentatifs sont produits? 2) quels connecteurs logiques sont employés pour créer ces enchaînements? 3) et dans quelle mesure la capacité d’utiliser des enchaînements argumentatifs évolue-t-elle au long du primaire? Le corpus analysé comprend 123 textes rédigés par neuf participants, allant du CE1 au CM2. Des analyses quantitatives et qualitatives ont été effectuées. L’analyse a montré que les participants étaient en mesure d’employer des enchaînements argumentatifs dès le début, principalement ceux de type normatif. En outre, une augmentation du nombre de blocs sémantiques a été observée dans les textes des participants. Ces résultats indiquent que des changements devraient être apportés à la recherche concernant l’argumentation et les programmes scolaires.