Le travail présente brièvement trois expériences de décentralisation gouvernative. Ce sont les cas des états brésiliens - Minas Gerais, Ceará et Santa Catarina. L'analyse des ces cas nous a permis d'observer deux aspects importants pour évaluer les politiques de décentralisation gouvernative et de développement régional : le premier, il s'agit du problème des solutions de continuité, qui touchent les politiques publiques et représentent une menace à chaque succession électorale ; le deuxième, c'est la nécessité de qualifier les agents gouvernementaux participant à ces politiques, dont la réussite dépend partiellement de cet aspect. Dans l'état de Minas Gerais, un processus de décentralisation a subi une interruption définitive. Dans l'état du Ceará, on remarque une continuité modernisante alors que dans l'état de Santa Catarina, le remplacement d'une initiative par une autre a provoqué inflexions, mais n'a pas arrêté la dynamique.