Cet article aborde la question des problèmes dans la théorie et pratique démocratiques. Dans le XX siècle, des nouvelles théories économiques et sociologiques de la rationalité ont dominé la Science Sociale, affaiblissant ainsi les anciens idéaux de la démocratie représentative. Pendant un certain temps, le paradigme bureaucratique semblait offrir une solution, mais dans les années 80, la bureaucratie a été critiquée comme étant inefficace et irresponsable. Comment on pourrait faire face aux problèmes résultants de la gouvernance démocratique ? Des acteurs politiques ont répondu à cette question en s'attachant à l'ancien idéal de la démocratie représentative soutenue par des formes de connaissance technique basées sur les nouvelles théories de la rationalité. Ainsi, une nouvelle gouvernance des marchés et réseaux s'est répandue à travers le monde. Avec ça, les gouvernements représentatifs luttent encore pour diriger le processus politique, au même temps qu'une connaissance technique illusoire entrave la participation démocratique. La démocratie contemporaine souffre avec les limites flous de l'accountability, tout comme elle souffre avec la légitimité déclinante. Enfin, l'article suggère que le renouvellement démocratique peut dépendre des styles plus interprétatifs de la connaissance technique, des formes dialogiques d'élaboration de politiques publiques et des nombreuses voies de participation publique.