Gramsci est un auteur d’actualité, théoricien de la mondialisation du capitalisme, mais qui demeure peu connu, même parmi les tendances dominantes du marxisme,. Penser la globalisation, le XXIe siècle, la nouvelle conjecture politique dans le cadre de la contemporanéité, cela constitue un défi intellectuel de la plus grande importance et qui possède, dans Gramsci - certainement à la surprise de certains et la négation d’autres -, une de ses sources les plus stimulantes et révélatrices. Il est fascinant de dévoiler, dans ses écrits, des thèses indispensables à la réflexion de certains des principaux thèmes d’actualité par rapport à des horizons mondiaux.