RÉSUMÉ Cet article problématise certains aspects constitutifs de la culture brésilienne, en particulier la question du privé/public, à partir de l’analyse des rapports que les jeunes des classes populaires entretiennent avec les téléphones portables. Il s’agit d’une recherche empirique, de nature ethnographique, qui cherche à décrire cette question de la manière la plus complète possible à partir d’observations réalisées dans des classes d’un lycée public de la banlieue de São Paulo. La conclusion est que l’utilisation des téléphones portables chez les jeunes indique non seulement leurs goûts et styles de vie, mais aussi certaines postures typiques de la culture brésilienne liées à des traits de notre modernité et à des caractéristiques de la société contemporaine. Ces attitudes s’extériorisent comme pratiques de distinction entre individus et vident de sens l’espace public.