L’article présente une recherche sur les déterminants de confiance dans les polices et la légitimité des lois. Cette recherche a été développée à partir d’un sondage effectué en 2013 dans la ville de São Paulo. L’analyse teste des hypothèses présentes sur la scène internationale, qui suggèrent que la perception de certains comportements institutionnels d’agents publics, appelées justesse procédurale (procedural justice) a plus d’impact sur le processus de légitimation de la police que les facteurs liés à l’efficacité de la police. Les résultats corroborent en partie ce point de vue en mettant en évidence une association significative entre la confiance institutionnelle et des variables relatives aux dimensions de la justesse procédurale et de l’efficacité de la police. Ils mettent également en évidence, mais en moindre mesure que ce qui a été observé par rapport à la confiance, l’association de la légitimité des lois avec la dimension de la justesse procédurale.