Cet article utilise des interviews semi-structurées ainsi que l'observation directe pour aborder la pénible quête de sécurité des coursiers (à moto) de la ville de Salvador, au Brésil. Il montre de quelle façon le manque de sûreté oblige cette catégorie professionnelle à développer une action sociale défensive contre les attaques envers leurs véhicules, marchandises et biens personnels. Nous démontrons comment les (dés)avantages écologiques des espaces urbains structurent et sont à leur tour structurés par cette action défensive. Nous distinguons également les tactiques sociospatiales restrictives, fondées sur la propre capacité de vigilance et les tactiques expansives, qui englobent la négociation de ressources de vigilance de tierces personnes.