Cet article a comme but analyser la pensée de Roger Bastide au Brésil pendant presque deux décennies, de 1938 à 1954. Bastide en tant que professeur, chercheur et penseur, a établi de différents types de rapports aves ses contemporains et ses élèves. Pour comprendre l'importance et la repercussion de ses idées dans notre pays on analysera ses rapports avec quatre anciens élèves et scientifiques sociaux renommés: Antônio Cândido, Florestan Fernandes, Gilda de Mello e Souza e Maria Isaura Pereira de Queiroz.