RÉSUMÉ Cet article présente une analyse, menée à partir d’entretiens avec des femmes étudiants ingénieurs (2014) sur leurs expériences académiques et leurs conceptions sur l’égalité des genres dans le domaine professionnel. En prenant comme référentiel le matérialisme historique et dialectique, cette étude vise à établir les connexions entre le particulier et la totatilité du social, ainsi qu’entre la subjectivité et l’objectivité dans le processus historique de transformations et de permanences. La présence accrue des femmes dans les cours d’ingénierie implique des affrontements continus de la part des étudiantes qui ont recours à des stratégies d’empowerment, paradoxalement accompagnées d’attributs renvoyant au binarisme de genre. De leur côté, leurs collègues mâles et les enseignants ont tendance à renforcer la division sexuelle du travail par de nouveaux moyens.