L'article non seulement évalue les informations disponibles dans les portails des assemblées législatives brésiliennes sur les députés des états et des districts brésiliens de la législature 2003-2007, mais encore présente une proposition de constructions d'un indice pour évaluer et mesurer le degré de disponibilité des informations sur tels acteurs sur la web. Avec l'application de cet indice, nous avons évalué le rendement analytique de l'accent mis sur des biographies collectives, en utilisant comme source exclusive les portails des chambres des députés brésiliennes. Nous essayons de montrer que la proposition selon laquelle, en fonction d'un niveau de transparence insuffisant des homepages de la majorité des assemblées législatives régionales, il n'est pas conseillé l'utilisation exclusive ou prioritaire de cette source pour connaître ou suivre l'action politique des élites politiques qui les occupent, contrairement à ce qui se produit dans la chambre de députés nationale.