RÉSUMÉ Cet article procède à une révision descriptive de la littérature sur la Connaissance Pédagogique du Contenu - CPC - en sciences. L’analyse porte sur: a) comment est définie la CPC, quels en sont les caractéristiques principales et comment les professeurs l´ont determinée; b) son rapport avec la maitrise des contenus et les acquis des étudiants; c) comment a été utilisée la CPC dans la formation et l’évaluation des enseignants; et d) les sujets scientifiques où la CPC a été abordée. La conclusion indique que la CPC offre un outil crucial pour améliorer la qualité de la formation des enseignants.