Les acteurs politiques retrouvent dans la Constitution les contours institutionnels en vue d'une politique démocratique. Néanmoins le texte constitutionnel ne serait pas capable d'offrir les conditions nécessaires à la stabilité gouvernementale. La concretisation d'une politique de gouvernement exigera la réforme de la Constitution ainsi qu'une jurisprudence constitutionnelle uniforme; la Justice Constitutionnelle se retrouve donc au sein du débat politique démocratique. La tension existante entre la volonté politique du Gouvernement et la volonté de la Constitution ne trouverait son équilibre que par l'intermédiaire du Judiciaire, dont l'institution éprouverait une crise de légitimité, organisation et action.