RÉSUMÉ L’excellence en sciences se définit comme un processus neutre visant la sélection et la reconnaissance des théories et des recherches les plus importantes. Ce principe se base sur la mesure des résultats de la vie académique, à travers l’usage de critères universels soutenant le franc-jeu [le fair play] et l’égalité des chances. Cependant, les théories féministes ont objecté qu’une organisation basée sur l’excellence n’est jamais ni neutre, ni objective. La méritocratie reproduit les inégalités présentes dans toutes les structures sociales, particulièrement celles liées aux stéréotypes de genre, mais aussi aux barrières à l’évaluation des carrières dans la recherche et aux résultats de recherches. Cet article avance que l’excellence du savoir ne se produit que quand le genre et la science sont créés de manière procédurale.