On discute le rôle de la Police Civile dans un contexte démocratique, quand la citoyenneté devrait se trouver pleinement institutionnalisée. Pour cela, seront utilisées des informations (quantitatives et qualificatives), qui font référence à 235 commissariats brésiliens, recueillies dans le contexte de la « Troisième Semaine de Visites aux Comissariats de Police » (2009), une recherche internationale qui a l'objectif de faire les citoyens, des usagers potentiels des services offerts par ces bureaux, évaluer l'accueil au public et la transparence des services offerts par les commissariats de police. L'objectif c'est de lier les définitions théoriques de solidarité et justice à certaines perceptions de citoyenneté qui peuvent être observées à partir des évaluations réalisées. Pour cela, cet article est structuré en trois sections, en plus de l'introduction et de la conclusion ; la première en présente la « Semaine de Visites aux Commissariats de Police » dans ses différentes dimensions. La deuxième section remet dans leur contexte les concepts à partir desquels on a l'intention d'analyser l'action de la Police Civile brésilienne, c'est à dire, la citoyenneté civile et son déficit. Et enfin, la troisième section reproduit les représentations des individus autour des pratiques observées dans les commissariats de police, et problématise la mesure dans laquelle ces pratiques se concilient ou pas avec la catégorie conceptuelle nommée « déficit de citoyenneté », construite dans la section précédente. Enfin, quelques observations sont présentées sur comment la qualité de l'accueil offert par les commissariats de police peut aider à la compréhension de la difficulté existante par rapport à la compatibilité au Brésil, des idéaux de justice et solidarité, à partir d'une perspective universelle. Les résultats indiquent que l'accueil offert par ces bureaux de police est inapproprié et, par conséquent, incapable de se concilier avec les « principes de justice et solidarité » qui structurent l'idée de citoyenneté elle même.