Lés marchés et les agents économiques ne surgissent pas spontanément à partir d’opportunités pour maximiser les profits ou minimiser les pertes. Face à la croissance vertigineuse des petits investisseurs à la bourse brésilienne entre les années de valorisation sans précédents du marché actionnaire national (2003 à 2008), cet article cherche à comprendre la construction doublement matérielle et sociale de ces nouveaux agents et les pratiques d’investissement dans le pays, démontrant : (1) la diffusion des discours de légitimation de l’investissement actionnaire qui ont circulé pendant certe période ; (2) les dispositifs technologiques qui constituent l’agence calculatrice de ces petits investisseurs qui sont entrés dans le marché ; et (3) les modes et les styles d’opération de ces investisseurs sur le marché boursier. En conclusion, l’argument à propos de la construction doublement matérielle et sociale de ces agents est repris et synthétisé. Nous débattons, en conclusion, de quelle façon le contexte postérieur à la crise de 2008 se traduit par la baisse sensible de la participation du public des petits investisseurs dans le volume financier mouvementé à la bourse brésilienne.