Cet article analyse les transformations de l’espace public dans le cadre de l’expérience urbaine contemporaine, ayant pour référence empirique le cas de l’ancien Quartier de Recife , dans l’État de Pernambuco, Brésil. L’hypothèse de travail se réfère à la possibilité des usages quotidiens et publics de ces espaces du patrimoine de contribuer à la qualification de certains espaces urbains en espaces publics. L’argument central est que les usages et contre-usages des espaces de gentrification constituent des lieux et que ceux-ci qualifient les espaces urbains comme espaces publics, dans la mesure où ils deviennent objets de conflits pratiques et symboliques pour la reconnaissance politique et pour la visibilité publique des différences.