Le but de cet article est d'examiner le thème de la réduction de la journée de travail de façon critique, en exposant certaines dimensions théoriques et empiriques importantes qui sont normalement exclues du débat public sur la question. En analysant quelques caractéristiques sur le temps d'embauche des travailleurs dans le marché de travail brésilien, on démontre qu'il existe une grande distance entre le discours, la lecture académique sur la question et la réalité. La réduction de la journée de travail est un thème avec des multiples facettes, ce qui caractérise un débat complexe et polémique, favorisant ainsi l'intérêt de plusieurs agents sociaux sur cette question, mais qui possèdent différentes conceptions autour du débat, en raison de l'hétérogénéité des valeurs en jeu. Dans l'article, on soutient que les implications sociales d'une mesure politique de réduction de la journée de travail ne peuvent pas être prévues. Toutefois, on comprend que cette réduction est une tendance historique, liée au développement social et économique. Il y a des différences frappantes entre le discours de syndicat, la sympathie politique par la mesure, les affirmations théoriques et les évidences empiriques sur la thématique. L'article aborde le thème avec deux dimensions principales: quantité et qualité de l'emploi. Quand abordé par la perspective de la quantité de l'emploi, il implique la question de la création d'emplois, avec l'objectif de réduire au minimum les effets du chômage. Quand abordé par la perspective de la qualité de l'emploi, il implique la question de la richesse des activités de travail et la meilleure productivité, en fournissant une réelle amélioration dans les conditions de travail et dans la qualité de vie des travailleurs.