L'article aborde la participation des jeunes à des actions collectives en tant que protagonistes dans la sphère publique et met aussi en évidence quelques politiques publiques qui ont traité des questions de leur vie quotidienne, telles que les réformes dans le domaine de l'éducation. On s'enquiert de la place des jeunes dans ces politiques, en prenant en considération les occupations dans les écoles publiques au cours de cette période. L'objectif final est d'analyser l'impact de l'action de ces jeunes dans la société et au sein des politiques publiques, en soulignant la culture politique créée (ou re-signifiée) et le renouvellement qui a eu lieu au niveau de la participation des jeunes par l'utilisation des réseaux de médias. La base des données provient de recherches menées sur des sites Internet, des réseaux de jeunes et des données issues de la presse à Sao Paulo entre 2013 et 2017. Les auteurs références du cadre théorique utilisé sont Charles Tilly, Doug MacAdam, S. Tarrow et Klaus. Eder. D'autres jalons interprétatifs ont été trouvés chez des auteurs de nouvelles théories du socialisme libertaire, défenseurs des théories autonomistes, culturalistes et de la résistance civile.