La littérature académique souligne le fait que les taux élevés de migration partidaire politique dans la Chambre des Députés dénatureraient le système partidaire brésilien et provoqueraient de l'instabilité politique, car les coalitions à l'intérieur du parlement brésilien seraient devenues instables. La question proposée par cet article est l'analyse de la relation entre la migration et la corrélation de forces à l'intérieur de la Chambre des Députés. Pour le faire, nous considérons la variation quotidienne des migrations partidaires, mesurées indirectement par la variation des dimensions des ensembles de députés, entre 1995 et 2006, en les comparant avec les compositions partidaires des ensembles administratifs et des présidences des Comités de Constitution et Justice et de Finances et Fiscalité. La principale conclusion de cette étude est que la forte migration partidaire a un impact sur les petits ensembles partidaires, mais elle n'affecte pas les dimensions des quatre plus grands ensembles dans une proportion qui puisse altérer la corrélation de forces à l'intérieur de la Chambre des Députés. Cette découverte contrarie la relation proposée par les critiques de la migration partidaire au Brésil, entre une forte migration et l'instabilité politique dans la Chambre des Députés