Résumé Dans cet article, nous présentons les résultats recueillis par le projet Variétés de la Démocratie pour le Brésil. Nous décrivons l'évolution historique de la démocratie au Brésil de 1900 à 2015, en nous concentrant sur ses cinq composantes principales (électorale, libérale, participative, délibérative, et égalitaire), et sur deux dimensions adjacentes du régime (la corruption et les partis politiques). Finalement, nous comparons les données pour le Brésil avec des résultats similaires pour les autres pays d'Amérique du Sud. Les résultats suggèrent: a. qu'une trajectoire «en spirale» a caractérisé les régimes politiques brésiliens, dans laquelle de nouvelles expériences démocratiques dépassent les expériences précédentes, dans toutes leurs dimensions; b. que l'expérience démocratique contemporaine combine des résultats positifs obtenus dans les composantes électorale, libérale, et délibérative de la démocratie, avec des résultats moins positifs observés dans les composantes égalitaire et participative de la démocratie, ainsi que dans ses dimensions adjacentes.