L'article analyse comment a eu lieu l'institutionalisation de la Chambre des Députés des États-Unis, depuis son début, à la fin du XVIIIème siècle, jusqu'à la moitié du XXème siècle. Ce processus est analysé à partir de trois variantes essentielles : 1) la délimitation fonctionnelle concernant les autres organisations, surtout politiques ; 2) la relative complexité de l'institution, c'est-à-dire jusqu'à quel point ses fonctions sont internement séparées sur des bases régulières et explicites ; 3) l'universalisme et l'automatisme dans les procédés adoptés pour conduire ses thèmes internes. Au long de l'article, chaque variante est successivement examinée sous une perspective historique ; en guise de conclusion, on présente quelques observations conjecturales sur les causes, les conséquences et les éventuelles leçons à tirer de l'institutionalisation de la Chambre.