Résumé Cet article presente les résultats d'une recherche visant à comprendre les rapportsque des élèves établissent avec le savoir, durant leurs dernières années d'EnseignementFondamental, au sein d'écoles rurales où ils étudient à temps plein. Le référentiel théoriqueest construit à partir des contributions de Bernard Charlot concernant le rapportau savoir. Soixante-sept élèves de trois écoles rurales ont participé à cette étude et lematériel empirique a été produit à travers des "bilans de savoir" et des "entretiens".L'analyse met en évidence le poids des apprentissages scolaires et des décalagesentre le corps et le mode de vie en milieu rural. Les conclusions qui se dégagentde cette étude est qu'il est nécessaire d'intégrer l'éducation rurale au débat sur letemps complet ainsi que la valorisation de l'art, du corps et du mouvement, en tantqu'apprentissages valables, à l'allongement de la journée scolaire.