Cet article présente un bilan des occupations plurielles dans les espaces publics de São Paulo, surtout de ceux où les militants (ou apparentés) se sont battus pour l'expansion des droits à la ville et à ses équipements publics. Ce genre d'occupations se fait par des réseaux de collectifs comprenant des étudiants, des artistes, des architectes, des associations et divers autres agents. L'accent est mis sur la compréhension d'une certaine généalogie de tels phénomènes – où les journées de Juin 2013 sont une référence indispensable – ainsi que sur l'identification des principaux défis ethnographiques pour une approche anthropologique.