Cet article aborde les dédoublements de la publication, en 2003, d'un article scientifique qui contrarie le consensus sur le rapport de causalité entre l'exposition passive à la fumée et certains risques à la santé. La controverse est employée pour démontrer les processus qui ont eu lieu dans la communauté scientifique dans le but d'éliminer la flexibilité interprétative et de déterminer des résultats valables. Nous tentons aussi de démontrer quels éléments non scientifiques sont fondamentaux pour mettre une fin aux controverses, pour la construction de modèles épidémiologiques et leur emploi dans des politiques publiques et des décisions individuelles.