Nous nous proposons, dans cet article, d’identifier les initiatives entreprises, à partir des années 1980, dans le domaine législatif, pour la réforme du système judiciaire au Brésil. Nous avons tenté de démontrer que de telles initiatives impliquent en un processus qui, contrairement à une tendance mondiale de simplification des législations, visent à accroitre la législation brésilienne en vue de réglementer les organes, les méthodes et les instruments extrajudiciaires de traitement des conflits. Nous tentons également dedémontrer que ce processus fait suite à un effort de certains « créateurs de règles » qui, tout en créant et en imposant de nouvelles règles, cherchent,pour faire face aux conflits, à reconfigurer ce qui est compris comme étant la fonction «pacificatrice» de l’État. Ils justifient leurs actions par des discours qui renforcent la voie extrajudiciaire, qui devient la manière derendre le traitement des conflitsplus «pacifique», «consensuel» et «rapide».