L’article analyse les rapports entre le Congrès National et la Banque Centrale du Brésil à partir du concept de "présidentialisme de coalition". Ce dernier est employé pour décrire de manière générale le fonctionnement du système politique brésilien. Après une évaluation critique de la littérature contemporaine sur la prestation de comptes de banques centrales, nous développons une discussion à propos de l’évolution de la structure de la Banque Centrale du Brésil, en mettant l’accent sur la législation produite pour réglementer ses activités. Finalement, nous abordons la question de la Commission Parlementaire d’Enquê-te qui a enquêté sur le système financier, indiquant de quelle façon les conflits et les décisions de cette Commission ont démontré la logique des relations entre les partis du gouvernement et le président dans notre modèle politique présidentialiste et pluraliste.