Résumé Les programmes des prédicateurs de la télévision américaine – les “télévangélistes” – sont très influencés par les apports, avec des avantages et des lacunes, du média télévisuel. Ainsi, les télévangélistes, dont l’objectif affiché est le salut de leur public, cherchent des interactions avec les téléspectateurs, appelés à écrire et à téléphoner au ministère, pour demander des conseils, pour des prières d’intercession, pour faire des dons qui assurent le financement de leurs activités. Par conséquent, même sans communauté cultuelle, on voit se constituer une sorte d’“église électronique”. Pour attirer les téléspectateurs, les programmes sont réalisés avec professionalisme et ils comportent une part importante de spectacle (musique, chant). Comme ils veulent toucher un public aussi large que possible, les télévangelistes évitent tout esprit doctrinaire et la plupart s’abstiennent d’admonester leurs “ouailles”. Certains télévangélistes, avec l’achat de stations émettrices et la mise en place de chaînes spécialisées, s’engagent ainsi dans des business audio-visuels maintes fois très profitables. Le télévangélisme, avec ses traits spécifiques, représente la rencontre de deux composantes essentielles – religion et télévision – du mode de vie des Etats-Unis.