L'article discute la décentralisation en cherchant concilier le domaine juridique avec le politique, en rapportant les différences par rapport à la conceptualisation et l'opérationnalisation du concept dans ces deux domaines de la connaissance. La décentralisation est présentée comme un phenomène dérivé de la décentralisation, accueillant ainsi, les possibilités de promouvoir une démocratisation de la prise de décisions ou une stimulation du contrôle politique de la "politique des colonels" dans les relations politiques. Le but c'est de montrer la relation existante entre le fédéralisme et la décentralisation, en partant de l'idée selon laquelle il existe plusieurs types de décentralisation, qui peuvent ou ne peuvent pas se produire au même temps. D'ailleurs, nous avons la discussion de la mise en oeuvre des réformes qui ont visé l'instauration de la décentralisation et ses résultats effectifs. Comme conclusion, il cherche à montrer que le processus de décentralisation n'est pas automatique et les prévisions légales ne deviennent pas naturellement des pratiques sociales.