Les Cadernos do cárcere (Cahiers de prison) peuvent être vus sous une perspective sociologique, c’est-à-dire, il est possible d’y retrouver plusieurs leçons de comment étudier des situations sociales et politiques à la lumière de la sociologie classique. Dans ce texte, nous tentons de démontrer de quelle façon plusieurs des enseignements de la sociologie classique - particulièrement celles de l’École Française - peuvent être retrouvés dans les méditations de Gramsci. Nous ne cherchons pas à démontrer l’influence qu’a eu sur lui l’École Française. Au contraire : nous tentons de montrer qu’il est possible de trouver, dans les Cahiers, un point de vue sociologique proche de ce que l’on retrouve chez les français, ce qui prouve que les idées qui ont informé les français étaient présentes dans la pensée de tous ceux qui, à partir d’elles, étudiaient la réalité et non les idées abstraites.