L'Article explore quelques caractéristiques du modèle chinois à partir de sa particularité institutionnelle,la relation entre l'État et le marché. Le succès du miracle chinois est très lié à la libéralisation des forces du marché, mais est dû aussi au rôle de l'État de Développement, qui a eu un rôle important dans la transition pour l'économie de marché et contribue encore significativement pour le renforcement de la capacité productive et technologique. Toutefois, le manque de démarcation entrel'État et le marché implique aussi des difficultés, qui sont manifestées dans l'intervention excessive du parti et dans les faiblesses du système financier et du système de droits de propriété. D'un côté,l'économie est bénéficiée par la force de l'État et par les mesures adoptées pour renforcer sa position internationale. De l'autre, il y a des tensions entre une économie plus complexe et une structure institutionnelle très spécifique. Un autre point exploré dans l'article, c'est celui des efforts adoptés pour renforcer la capacité industrielle et technologique, en questionnant l'effectivité de la politique industrielle dans la phase actuelle du capitalisme. Enfin, l'article travaille d'autres défis du modèle chinois, même dans le domaine social, en soulignant comment l'on fait face à eux.