RÉSUMÉ Ce texte présente un dispositif pédagogique denommé «tutorat académique», mis en oeuvre en tant que proposition d’enseignement des disciplines de Pédagogie du Centre Régional Universitaire - Universidad Nacional de Comahue- Argentine. Ce dispositif, centré sur le travail concernant les connaissances du champ pédagogique, s’insère dans une ligne de recherche sur la formation des professeurs universitaires. Cette approche est axée sur l’investigation des pratiques pédagogiques quotidiennes comme variable intra-institutionnelle ayant impact sur les trajectoires de formation. Ce dispositif constitue une base académique et une instance de formation systématique. A ce fin, nous essayons de creer des espaces pour l’expérience formative et de susciter de meilleures interventions d’enseignement permettant que les étudiants suivent des trajectoires plus démocratiques.