Cet article discute, à la lumière des notions de capital social et de dépendance de trajectoire, les limites et la possibilité d'un esprit de transformation sociale. Nous cherchons à analyser un cas empirique précis, celui de l'état du Piauí, dans la région nord-est du Brésil. Le texte est divisé en quatre parties: d'abord, il présente le résumé de quelques aspects importants qui caractérisent la société «piauiense», interprétés à partir de sa formation historique y compris ce qu'on appelle «l'héritage du récul» Ensuite, il est analysé le nouveau profil institutionnel brésilien et les rapports entre les secteurs public et privé, tout en soulignant la question de la participation civique. Puis, nous établissons une connexion directe concernant ces questions avec la discussion récente à propos du capital social. Enfin, nous élargissons le débat sur la question du projet de transformation sociale qui peut être envisagée à partir des réflexions concernant la littérature.