Le texte présente une synthèse du débat international à propos de la pertinence d'un Etat dont le profil d'intervention centralisée sur les politiques sociales universelles est accentué ou du besoin de passer à des formules décentralisatrices tournées vers la protection sélective des personnes démunies. L'argumentation se fait au profit d'une re-hiérarchisation de la "question sociale" par le biais d'un modèle de gestion sociale relationnelle. Dans ce contexte, ce sont les avantages et les limitations de la politique sociale de transition socialiste à Cuba qui sont évalués ainsi que les effets de la crise et de la réforme des années 90 sur la société cubaine qui, en augmentant l'inégalité et la pauvreté, ont engendré une re-stratification et une plus grande complexité sociale. On en conclut qu'une telle situation exige que l'intervention publique se doit de changer et d'être orientée vers: la durabilité économique de la politique sociale; la substitution de la conception égalitariste par une perspective qui tienne compte de la diversité des besoins en fonction de groupes et d'individus différents; la modification des priorités stratégiques de la dette sociale au profit de satisfactions privées, individuelles et familiales; l'accent mis sur le développement local endogène et sur les acteurs locaux pour les prises de décisions; ainsi que l'augmentation des contenus et des limites de la participation au sein de la construction du calendrier social, donnant la priorité aux éléments de co-gestion, à la formulation stratégique et au contrôle populaire du processus et de ses résultats.