Cet article porte sur la politique brésilienne en ce qui concerne les télécommunications pendant les trente cinq dernières années. Il met en relief principalement le processus de formation et de consolidation de l'Entreprise Brésilienne de Télécommunications (Embratel). Nous soulignons que le processus de décision qui a eu lieu dans les années 60 lorsque le secteur a subi une profonde transformation institutionnelle et organisationnelle favorable à la gestion directe de l'État correspondait à une conception de développement. Nous retraçons le saut technologique que l'Embratel a promu et qui s'est produit au cours des années 60, 70 et 80 par l'implantation du Système National de Télécommunications, ce qui a favorisé l'intégration du pays à travers la télécommunication, aussi bien sur le plan national qu'international. Finalement, nous analysons le processus de privatisation des télécommunications qui a eu lieu au cours des années 90, dans le cadre du programme de réforme économique de l'État brésilien. Il surgit alors la concurrence qui sera régulée par l'État au moyen de l'Agence Nationale de Télécommunications (Anatel).