Une des caractéristiques les plus importantes des analyses de Max Weber des inégalités est la séparation entre la classe économique et le prestige social comme deux dimensions distinctes de la stratification. Ce document vise à vérifier puis au Brésil on pourrait identifier une hiérarchie de statut bien défini, et quelles sont ses caractéristiques. À cette fin, les données de l’Enquête Nationale par Sondage seront Utilisés (2013), par laquelle – en utilisant la technique de multidimensional scaling – nous allons travailler les informations croix concernant les catégories professionnelles de chefs de ménage et de leurs conjoints. À la suite de l’analyse, nous avons une gamme de proximités et distances sociales, qui seront présentés, analysés et discuté sa validité en tant qu’indicateur de prestige.