Cet article part de l'hypothèse que la difficulté d'affronter le rapport entre des questions de délibération et des questions de représentation constitue un grave étranglement aussi bien du point de vue théorique que dans la sphère des expériences concrètes. Dans une première partie, l'auteur examine un ensemble d'expériences participatives étudiées dans plusieurs régions d'après une recherche coordonnée par Boaventura de Souza Santos. Dans la seconde, ces expériences sont discutées à la lumière des propositions de Iris Young, dans Inclusion and democracy, à propos de la participation et de la représentation.