Nous proposons, dans cet article, une articulation de la théorie de la reconnaissance d’Axel Honneth avec la théorie du don, mis au point par divers auteurs, parmi lesquels Paul Ricoeur, Marcel Hénaff et Alain Caillé. De ce dialogue entre la tradition allemande et la philosophie contemporaine française résulte la thèse selon laquelle une demande de reconnaissance est aussi un sacrifice, un don. L’idée est qu’une théorie du don présuppose reconnaître et être reconnu comme un ordre symbolique du don. Grâce à l’articulation entre les propositions de la reconnaissance agonistique ou par conquête, dérivées du courant hégélien de la reconnaissance mutuelle symbolique, concrétisée par le don, nous proposons de compléter les études de la reconnaissance et d’explorer ses conséquences dans la pensée sociale et politique contemporaine.