La réflexion concernant l’importance et la place du marxisme dans la société brésilienne – que ce soit dans la vie politique et sociale ou dans la production intellectuelle et culturelle – a acquis une place privilégiée grâce à la conclusion de l’ouvrage collectif Histoire du marxisme au Brésil. Un inventaire de ses lacunes et de ses chevauchements qui, même s’il reste précaire, permet de faire un bilan de la production bibliographique sur le marxisme brésilien. Il est alors possible de mettre en évidence les structures et les tendances de son développement historique.