Résumé Des expériences interactives en ligne stimulent le développement du débat public. Le Facebook (FB), par exemple, attire l’attention des personnes et des institutions, telles que celles du journalisme, qui voient dans ce mécanisme l’opportunité d’un contact plus grand avec leur audience. Dans cette perspective, ce texte examine les caractéristiques du débat public à propos de l’élection présidentielle au Brésil, en 2014, en observant les publications sur les pages des trois plus grands journaux brésiliens sur FB (Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo et O Globo). Donc, on observe: 1) l’intensité du débat; 2) le positionnement de celui qui fait les commentaires (réciprocité); 3) la justification des commentaires; et 4) la réflexivité, dans 610 660 commentaires. Parmi les principaux résultats, on peut mettre en évidence la prédominance des commentaires monologiques et de faible justification. Cependant, le FB peut être considéré comme un espace de persuasion, ce qui prédominait dans les commentaires.