Ce texte prétend répondre à trois questions: 1) comment nous pouvons définir exactement la procédure comparative; 2) comment l'opérationnaliser; 3) est-ce que la recherche de relations de causalité serait le seul but de la recherche dans la science politique ou faudrait-il encore la compléter avec une procédure interprétative? Initialement, le texte présente notre définition de « comparaison » et aborde les possibilités et les limites de son application dans les sciences sociales. Ensuite, à partir d'une perspective historique, il indique les avantages théoriques de l'analyse comparative de quelques cas, fondé sur une perspective historique. Finalement, il défend que la procédure comparative n'épuise pas l'entreprise scientifique dans les sciences sociales, puisque révéler les causes des phénomènes sociaux n'implique pas de révéler comment ils sont produits. C'est pour cela que nous croyons qu'une perspective compréhensive est complémentaire (et non antagonique) à l'analyse causale comparative.