Etant donné l'importance de l'étude du comportement des entrepreneurs face non seulement au modèle de développement et à la politique économique, mais aussi face aux institutions politiques et à la démocratie, cet article analyse les relations entre l'action politique des entrepreneurs et le processus d'institutionnalisation et de consolidation de la démocratie, c'est-à-dire, du régime politique démocratique au Brésil après 1988. En ayant comme point de repère l'Association Commerciale de São Paulo et la Fédération du Commerce de l'État de São Paulo, nous avons constaté que, si nous nous reportons à la période de la dictature, il n'y a pas eu, en ce qui concerne les actions de ces entités, de rupture dans leur façon d'évaluer et d'agir face aux institutions politiques. Cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas eu d'action politique plus ou moins efficace, et qu'il ne s'est pas produit de changement de comportement à l'intérieur de ces entités. En effet, leurs actions ne se sont guère tournées vers les caractéristiques d'organisation des institutions politiques, dans le contexte de reprise et de consolidation de la démocratie. De plus, nous avons vérifié que cette action politique renforce, par l'action et, surtout, par un manque d'action, des particularités du régime politique à cette époque.