RÉSUMÉ Relevé de la production des Programmes de Post-graduation en Éducation à partir des bases de données de la Coordenação de aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior [Coordination de Perfectionnement du Personnel de Niveau Supérieur] - Capes - et de la Biblioteca Digital de Teses e Dissertações [Bibliothèque Numérique de Thèses et Dissertations] - BDTD. L’approche qualitatitive de cet étude est fondée sur l’analyse de contenu. Le relevé des thèses et des dissertations a été realisé méthodologiquement à partir de deux descripteurs: l’infrastructure scolaire et l’espace physique. Cette cartographie a identifié 90 résumés distribués de la manière suivante: 23 thèses et 67 dissertations, appartenant à 42 institutions brésiliennes d’enseignement supérieur. Les données analysées, au délà de l’élaboration d’un état de l’art, signalent la nécessité d’études concernant l’infrastructure scolaire et de l’espace physique en tant qu’objets empiriques et non seulement comme un sujet périphérique dans les travaux académiques.