Le point de départ de cet article est de faire la différence entre politiques de sécurité humaine et politiques de sécurité du citoyen, dans le cadre de la restructuration et de la crise capitaliste mondiale. On y analyse plus spécifiquement les situations concernant le Brésil et la ville de Salvador-Bahia. C'est dans une perspective anthropologique concernant les dimensions du travail et des revenus, la reproduction sociale, les inégalités sociales et les relations de pouvoir, facteurs qui conditionnent le processus contemporain de développement urbain, que l'auteur fait une analyse critique des conséquences de sécuritisation des problèmes sociaux. Il affirme qu'il est absolument nécessaire de faire le lien entre les politiques économiques et les politiques de sécurité afin de pouvoir contrebalancer les tendances négatives du capitalisme contemporain, privilégiant la sécurité humaine pour tous au lieu d'une sécurité du citoyen limitée à des intérêts ou à des préjugés de la société.