L'objectif de ce travail est d'analyser le scénario de l'associativisme en Amérique Latine. On y met en évidence les mouvements sociaux et les interprétations théoriques qui ont été faites à son propos, à partir de catégories spécifiques utilisées et des théories qui leur servent de support. L'analyse commence par une brève caractérisation du scénario latino-américain, en fonction de ses principaux mouvements sociaux, où l'on montre plus clairement certains changements dus au développement de politiques publiques dans le domaine social, en partenariat avec la société civile organisée. On y présente des théories et des théoriciens ayant fait des recherches sur les mouvements sociaux en Amérique Latine et on y analyse deux catégories théoriques très utilisées actuellement: réseau et mobilisation sociale. Ce travail en arrive à la conclusion suivante: il existe un nouveau scénario au sein de l'associativisme civil et l'éventail des théories et des interprétations est varié. Toutefois des politiques d'identité ont été élaborées par les gouvernements au travers de politiques publiques pour "inclure" les groupes et les associations. Des catégories opérationnelles d'intervention sociale sur la réalité ont été re-signifiées selon les critères d'une politique d'inclusion conservatrice, permettant de nouvelles lectures et interprétations théoriques de la réalité sociale.