Ce texte reprend le débat théorique et conceptuel à propos du thème de l'informalité en tant que tel, le débat sur les liens de domination qui ont favorisé l'accumulation du capital dans le pays. A partir des données du PNAD 2006, on y fait également une analyse de la distribution de la force de travail active. Qui sont ces informels et comment sont-ils répartis ? Quel est le profil de leurs revenus et de leur scolarisation ? Les résultats corroborent les arguments de l'analyse qui considèrent l'informalité comme un problème structurel de base dans la société brésilienne. Son augmentation confirme le cadre historique d'inégalité et de pauvreté qui a marqué son modèle de développement. Même si l'économie reprenait, il y aurait toujours un grand nombre de travailleurs qui, à moins d'être bénéficiaires de politiques éducatives solides, n'auraient jamais la possibilité d'être intégrés dans l'économie formelle.