Résumé Plusieurs études ont utilisé les termes «citoyen critique» et «démocrate insatisfait» de façon interchangeable, en supposant que les deux termes traitent le même profil de citoyen. Cependant, des études récentes menées dans de nouvelles démocraties ont mis en doute cette hypothèse en arguant que ceux qui ne sont pas satisfaits ne sont pas toujours critiques. Cet article étudie cette question en fonction d'une comparaison entre les États-Unis et le Brésil. À partir de la création de deux types de citoyens, «démocrates insatisfaits» et «démocrates critiques», nous évaluons si les démocrates insatisfaits sont critiques. Ensuite, nous testons les deux types de citoyens pour savoir lequel est le plus engagé et a des attitudes les plus démocratiques. Les résultats montrent que les démocrates insatisfaits ne sont pas nécessairement critiques et que le démocrate critique est plus engagé dans la politique et est plus engagé envers la démocratie que les démocrates non critiques.