L'article aborde les questions concernant le sens de la punition d'un point de vue policier et les justifications morales de son application. L'analyse est faite à partir des données provenant de 14 interviews réalisées auprès de fonctionnaires des deux forces de police de la région de Caracas au Venezuela. Même si, à première vue, l'exercice du pouvoir d'application des punitions est perçu par la police comme relevant de la juridiction pénale des juges, une analyse plus détaillée montre que la police perçoit que les citoyens attendent d'elle qu'elle assume un rôle d'application directe des peines. C'est ainsi que des formes d'organisation et de justification de peines illégales surgissent, qui font que les policiers assument d'être les délégués ou reçoivent le consentement implicite d'autres représentants de la justice. On voit aussi surgir une 'clientèle' de la punition, formée par des personnes dévalorisées moralement et ne jouissant que d'un pouvoir limité de revendications sociales, même si ces deux dimensions gardent une certaine autonomie. L'article termine sur des propositions visant à élargir le champ de recherche et à analyser l'étendue et la consistance des perceptions de l'inefficacité du système formel de justice pénale et son influence sur le développement du pouvoir de punition directe de la police.