Resumé On analyse, dans cet article, la relation entre la privation relative et la participation politique lors de manifestations au Brésil, en cherchant à comprendre le rôle particulier de la perception de l´élargissement de l´horizon de possibilités sur le comportement politique contestataire. La privation relative est ici comprise comme "le résultat de la perception de manques, concernant d´autres personnes qui ne les ressentent pas, des manques qui ne devraient pas exister ou qui peuvent disparaître" (Santos, 2006, p. 148). L´écart entre le lieu social qu´occupe l´individu et le niveau qu´il estime pouvoir atteindre s´intensifie quand se produit l´élargissement de l´horizon de possibilités, c´est-à-dire quand il perçoit que cette progression de condition de vie est possible. Plus l´écart est grand, plus la probabilité de participer à des manifestations augmente (Gurr, 1971). À partir des données du sondage Barômetro das Américas 2012, on a constaté que l´élargissement de l´horizon du possible est, en fait, lié à l´activisme dans les manifestations, ce qui corrobore l´hypothèse selon laquelle la privation relative, au cours de l´histoire récente du Brésil, a une grande influence sur l´activisme politique.