Cet article vise à analyser la conception du Réseau Routier dans l’Ouest (SVO), qui comprennent la construction du pont Sauveur-Itaparica, à la lumière des discussions sur la relation entre l’infrastructure et la croissance économique, mais aussi ceux qui élargissent la portée aux questions relatives au développement. Cet examen a été utilisé pour évaluer le projet et d’examiner le social et les conditions économiques sont présentes dans quatre territoires de l’identité qui souffrira plus directement leurs impacts (Metropolitana de Salvador, Recôncavo, Baixo Sul et la Vale do Jiquiriçá). L’analyse des données ne nous permet pas de postuler que le projet du Réseau Routier de l’Ouest et son pont pourrait contribuer significativement à atténuer le cadre de l’inégalité qui prévaut et promouvoir le développement endogène et durable des territoires.L’approche utilisée dans cette analyse, en rejetant la vision économique traditionnelle, élargit la discussion sur la relation entre les investissements dans les infrastructures et le développement régional, à l’aide de la preuve de cette étude de cas.