Cet article s'appuie sur des données originaires d'une étude pilote sur les sites web de quinze parlements européens afin d'identifier quelles fonctions parlementaires y sont représentées. L'étude pilote porte sur une analyse de contenus centrée sur quatre fonctions parlementaires : législation, légitimation, représentation et élection, pour établir la dimension que chacune de ces fonctions a dans les sites web étudiés. En raison de la difficulté que les parlements ont d'être perçu par le public, leurs sites deviennent un outil important de diffusion du travail parlementaire. Nous ne connaissions pas encore ce que ces sites représentaient ni s'il s'agissait d'une activité parlementaire. Ces sites seraient-ils un reflet du travail parlementaire ? A quel point expriment-ils le débat politique ? Parlent-ils de tous les rôles joués par les palementaires ? Cet article montre que c'est la dimension législation qui est mise en relief dans ces sites en Europe tandis que la dimension représentation y est moins importante. Cela peut nous expliquer pourquoi quelques sites du parlement sont considerés comme trop denses et difficiles d'être utilisés. Nous montrons aussi que ces sites tendent à mettre en évidence la production parlementaire au détriment des acteurs parlementaires. En fonction de leur représentation institutionnelle collective, les parlements sont prudents en ce qui concerne les politiciens ou les partis ; ils préfèrent donc mettre l'accent sur ce que les parlementaires produisent (lois, demandes, débats, etc.). Encore une fois, c'est ce qui explique pourquoi les sites web des parlements ne sont pas si engagés comme l'on le souhaiterait, tout simplement parce qu'ils ne sont pas tenus de réfleter le débat politique, mais plutôt de le rendre plus facile.