Compte tenu de l’expansion et la diversification récentes du système d’enseignement supérieur au Brésil, cet article examine les tendances possibles pour la modernisation et la démocratisation de ce système. L’article cherche à développer des questions associées aux valeurs socialement attribuées à des diplômes d’enseignement supérieur. Il analyse principalement la relation entre la domination d’une vision patrimoniale sur l’enseignement supérieur et l’effilochage du contenu pédagogique et/ou scientifique associé à divers diplômes. Le patrimonialisme apparaît dans la préférence pour le diplôme académique au détriment des certificats pour professeurs ou pour les techniciens; des vocations socialement marquées; les horaires de différents cours; le manque d’intérêt par les domaines techniques; et de la pédagogie de l’homme cultivé. En outre, le patrimonialisme apparaît dans la dialectique entre la connaissance et la force sociale et les diplômes. L’installation possible d’un “diplômanie” radical au Brésil permet d’analyser la relation entre la domination patrimoniale et la culture professionnelle, indiquant les limites de la démocratisation du système d’éducation supérieures.