On retrouve, dans cet article, la diffusion du thème de la responsabilité sociale grâce à la reprise de l'analyse de trois évolutions internationales: les Etats-Unis, le Brésil et l'Union Européenne. Dans le premier cas, de nombreux écrits sociologiques américains décrivent les préoccupations et les pressions exercées par les différents acteurs sociaux sur les entreprises américaines au cours des années 1960. Au Brésil, les premières mises en oeuvre proviennent d'associa-tions d'entreprises vers le milieu des années 60 et s'amplifient à la fin des années 90, au moment où la société veut continuer dans la ligne de l'intégration pour que les normes et les droits du travail continuent à être appliqués. Au sein de l'Union Européenne, le thème de la responsabilité sociale est introduit à la fin des années 90 avec l'engagement de faire diminuer le taux élevé de chômage structurel. Dans la dernière partie, l'analyse comparative internationale propose une recomposition du cadre des divers contenus de la responsabilité sociale en partant de la grande question en débat dans les sociétés: rétablir l'engagement des entreprises pour une consolidation des contrats de travail en tant qu'élément de la citoyenneté sociale.