Construit au XVIème siècle et situé dans la zone centrale de Lisbonne, le Bairro Alto peut être considéré un quartier populaire et typique, avec une certaine prédominance de résidents âgés. D'un point de vue historique, il s'est caractérisé par diverses formes de vie bohème. Dans les années 1980 un nouveau mouvement bohémien a vu le jour. Les changements qui s'en sont suivis ont attiré un nombre élevé et croissant de personnes, dont la fréquentation a impliqué la formation de multiples réseaux. Cet article a pour but de présenter quelques résultats d'une ethnographie qui a débuté en 2007 en attirant l'attention sur trois dimensions : les conséquences méthodologiques des interactions de l'anthropologue avec les portugais, les brésiliens et les africains ; l'accent sur les observations à propos d'une rue choisie et ses dynamiques de sociabilité ; la reconstitution de certains réseaux qui articulent principalement les personnes qui fréquentent le Bairro Alto la nuit.