Cet article fait l'analyse du discours sur l'avortement paru dans la presse pendant la campagne électorale de 2010. Une recherche qualitative à caractère documentaire a été réalisée à partir du relevé systématique de la première page du Journal O Globo et d'une recherche aléatoire dans les journaux et revues qui ont abordé la question ainsi que le lien existant entre les polémiques électorales et la religion au cours des mois de septembre et d'octobre 2010. L'accent a été mis sur le discours présenté dans ces articles, les sujets et les acteurs qui revenaient constamment. Nous soulignons la participation de groupes religieux ayant des prises de position distinctes non pas par rapport à l'avortement mais par rapport aux appuis et aux alliances politiques. L'analyse démontre que, bien que le thème ait été abordé plus fréquemment dans les médias, il n'y a pas eu de véritable débat sur le problème de l'avortement dans la société brésilienne. Il a cependant été utilisé comme élément d'accusation et de division entre les candidats, essentiellement dans la campagne présidentielle. Alors que l'Eglise Catholique est mise en évidence dans de semblables circonstances, ce sont des acteurs politiques et religieux qui avant restaient dans l'ombre qui ont été dévoilés par les médias.