L’article montre comment le marché illégal de cocaïne affecte la vie des habitants d’un territoire transfrontalier entre Brésil, Colombie et Pérou. Les négociations relatives à ce marché structurent une économie morale particulière dans une région frontalière où lesmultiples dispositifs de contrôle social jouent un rôle sur les pratiques économiques des citoyens brésiliens, colombiens et péruviens. Sur la base d’incursions ethnographiques menées sur une période de quatre ans, la recherche a privilégié l’interprétation des habitants de la région en matière de production, de commercialisation et de passage de la cocaïne à la triple frontière. L’analyse des résultats obtenus permet de mieux comprendre les problèmes sociaux vécus au quotidien par ces habitants qui participent, cohabitentet entendent parler de l’action de personnes impliquées dans la production, la commercialisation et la circulation de cocaïne à la frontière.