Quelle est la performance des candidats évangéliques aux élections législatives au Brésil? Est-ce que les candidatures pentecôtistes seraient responsables de la représentation politique des évangéliques? Les églises pentecôtistes auraient-elles un degré élevé de succès électoral? L’influence des évangéliques dans la politique brésilienne a pris une importance croissante dans les médias et les milieux académiques. C’est une conséquence de l’expansion rapide du pentecôtisme au Brésil. La littérature supposait, jusqu’alors, que les candidats pentecôtistes contrôlent leurs fidèles comme un «troupeau électoral». À partir d’un débat conceptuel sur le candidat évangélique et sa relation avec l’église et grâce à une nouvelle base de données sur les candidatures évangéliques, nous présentons des évidences selon lesquelles la proportion des candidatures évangéliques s’est maintenue stable au cours de la dernière décennie ; les pentecôtistes représentent la grande majorité des hommes politiques évangéliques dans les assemblées législatives brésiliennes mais, malgré cela, le succès électoral des églises pentecôtistes n’est pas aussi robuste que l’on ne l’affirme.