A partir du récit biographique et littéraire produit par le survivant d'un camp de concentration - le juif italien Primo Levi - qui décrit ses stratégies d'interaction et représentation adoptées par le narrateursurvivant pour garantir sa vie, cet article esquisse quelques réflexions sur la Sociologie d'Erving Goffman. Le texte cherche à saisir les processus de production de la subjectivité et de l'individualité dans « une institution totale », en comprenant le rôle des espaces sociaux dans la construction d'interactions particulières, comme celles qui se sont produites dans un camp d'extermination,à partir d'un récit figurant dans le livre de Primo Levi, « Si c'est un homme ». Cette analyse nous mène à la réflexion sur le micro et le macro en Sociologie de Goffman, aussi bien qu'à la recherche sur l'existence d'une théorie des institutions dans sa Sociologie. Donc, en pénétrant cette dimension de l'oeuvre de Goffman, avec l'aide de la description de l'expérience de Primo Levi dans une institution totale, nous cherchons aussi bien à avoir un autre récit sur l'espace traité qu'à soulever quelques questions pour la conception de Goffman, surtout en ce qui concerne les formes qui permettent que sa Sociologie dynamise les interactions particulières, l'histoire et les structures sociales extérieures au territoire interactionnel. Il nous semble qu'une analyse des interactions inhérentes aux locaux délimités n'est pas contradictoire à la perception et à l'analyse des processus sociaux amples : le camp d'extermination a, par exemple, institué et produit des sociabilités propres, dont l'entendement, toutefois, n'exclut pas le besoin de comprendre le processus de la montée du nazisme, l'histoire des groupés persécutés, ainsi que le sens de l'Holocauste par rapport au dénommé « processus civilisatoire » ou à une forme particulière de raisonnement moderne.