L'objectif de cet article est d'évaluer les transformations dans les formes de militance et de participation à l'intérieur du PT. Nous analysons, avec plus de profondeur, l'apparition et le développement de deux importantes innovations institutionnelles introduites dans le système brésilien des partis par l'association : les Noyaux de Base et le Processus des Élections Directes. Par l'analyse des documents du parti, des données d'enquêtes réalisées avec les dirigeants du parti dans des rencontres et des congrès nationaux du PT, nous démontrons qu'actuellement les activités de militance interne, bien qu'étant plus inclusives, sont d'une intensité plus faible que lors de la fondation et le la consolidation du parti et se sont déplacés vers des structures de parti liées à la compétition électorale, comme les directoires communaux.