L’article fait l’analyse de l’action publique des institutions d’affaires privées dans le domaine de la culture au sein du Brésil contemporain. Une telle action est conditionnée par les pouvoirs publics nationaux par l’intermédiaire de lois destinées à encourager la culture grâce à des allègements fiscaux. L’objectif essentiel de ce texte est de scruter comment les fondations et les institutions privées s’imposent comme l’une des médiations qui permet de convertir le capital économique en pouvoir politique, ou encore, en gouvernance prétendue post-politique. La méthodologie de la recherche qui a permis l’élaboration de cet article a consisté à revoir les bibliographies à ce sujet et à analyser les données qualitatives et quantitatives concernant l’utilisation des ressources publiques provenant des allègements fiscaux. L’analyse sociologique du discours a également été utilisée pour fonder cette étude. En conclusion, l’article recommande la ré-ouverture du débat concernant la légitimité des acteurs privés qui agissent dans le domaine publique, ou encore de mener une enquête sur le caractère lui-même de la démocratie.