Cet article cherche à comprendre les décisions prises par les sénateurs brésiliens en votes nominatifs dans l'enceinte du Sénat. Il évalue, en particulier, si les gouverneurs influencent les votes exprimés par les sénateurs de leurs États respectifs, aussi bien en ce qui concerne les sujets d'intérêt général que ceux de caractère fédéral. Pour cela, nous contrôlons l'effet d'autres variables soi-disant importantes pour les expliquer. Nous avons constaté que les gouverneurs ne se sont pas présentés comme des acteurs de veto aux politiques nationales. Au contraire, les résultats rencontrés renforcent les arguments de la littérature qui a prévalu dernièrement, qui affirme que la force des partis politiques et du Pouvoir Exécutif est en mesure de promouvoir la prise de décisions au Congrès et l'approbation d'un programme de caractère national.