RÉSUMÉ Le Programa Bolsa Família - PBF - a été créé en 2003 dans le but de réduire les inégalités et l’extrême pauvreté. Pour cela, um transfert d´une somme mensuelle selon les revenus familiaux a été mis en place: en échange de cette allocation la famille doit se sousmettre à une série de conditionnalités, dont la scolarité des enfants. L’objectif de ce travail est d’ observer les effets de cette conditionnalité dans les résultats scolaires, plus particulièrement la distorsion âge/classe des élèves dont les familles ont déclaré bénéficier du Programme selon le Recensement de 2010. Les résultats indiquent qu’il y a des différences positives importantes entre les enfants bénéficiant du PBF et les autres, surtout dans la tranche d’âge de 8 à 11 ans.