Ce travail discute l'importance de processus politiques pour expliquer les modèles d'investissement public urbain. Pour cette recherche, nous avons utilisé des informations relatives aux investissements en infrastructure urbaine entrepris par la commune de São Paulo entre 1978 et 1998. Ce genre de politique a été traditionnellement analysé à la lumière du marxisme structuraliste, d'études néomarxistes de mouvements sociaux, d'une version atténuée du pluralisme nord-américain et d'une version urbaine de la théorie des élites. Pour ces littératures, les processus internes à l'État, ainsi que les dynamiques du propre processus de décision, auraient moins d'importance que les acteurs placés dans la société et que les éléments liés aux règles du jeu politique. Les données présentées indiquent l'insuffisance des explications courantes et mettent en valeur l'importance de deux autres éléments peu ou pas considérés par la littératureÊ: d'un côté, clivages politiques et idéologiquesÊ; de l'autre, la présence et l'influence d'entreprises privées liées à la propre production de la ville.