Au cours des années 1990, la carte sociologique de Rio de Janeiro a témoigné l'apparition, dans les médias, d'une nouvelle tranche sociale. La "nouvelle société émergente", un réseau de relations composé d'acteurs sociaux exécuteurs d'une récente - néanmoins très expressive - ascension sociale, a été le thème constant de la presse écrite tout au long de six années. L'expression "émergent", empruntée au vocabulaire économique où elle est employée pour se référer aux économies en ascension, quoique parfois utilisée en tant que stigmate, récompensait les personnes qui avaient "réussi" avec une saveur spéciale de victoire, car elle avait la qualité de métaphoriser les aspirations historiques d'une brésilienneté prometteuse. Basé sur des articles de journaux et sur l'éthnographie réalisée à partir de la cohabitation avec des intégrants de ce réseau de relations, cet article propose une réflexion sur l'imaginaire complexe relatif aux idées de productivité, de compétitivité et de succès économique en vigueur dans la société brésilienne contemporraine.