Cet article a pour objectif de mettre en question l'emploi de la notion philosophique d'antagonisme dans le contexte de la Science Politique. Le cadre théorique-épistémologique est celui de la Théorie du Discours, développée principalement par Ernesto Laclau et Chantal Mouffe à partir de l'oeuvre classique Hegemony and Socialist Strategy - Towards a Radical Democratic Politics, publiée en 1985. La notion d'antagonisme est parfois employée de manière ample et imprécise par ces auteurs, si l'on en considère strictement le sens philosophique. On affirme que non seulement l'antagonisme est responsable de l'impossibilité de la saisie complète des sens d'un discours, mais encore le propre fonctionnement auto-référentiel de ses structures renforce une permanente «ouverture» - discursive. Cela crééra donc ce qu'on nommera une double impossibilité de la constitution discursive pleine par défaut et par excès.