RÉSUMÉ Cet article présente résultats d’une recherche dont le but a été d’analyser des expériences scolaires de personnes mapuche, plus particulièrement en ce qui concerne leur rapport à l´enseignement de l´histoire tout au long de leur formation scolaire. Cette étude socio-éducative s’est développée dans une perspective historique, en utilisant la révision des documents comme technique de production de l’information et l’analyse de contenu comme procédé afin de cibler et catégoriser les informations pertinentes. Les résultats montrent des expériences de grief et de discrimination dans l´enseignement de l´histoire aussi bien que des expressions de résistance à ses constructions discursives, des manifestations qui permettent de comprendre le rôle stratégique que l’histoire a joué comme discipline scolaire, dans le processus de scolarisation, pour la construction de l’hégémonie/subalternisation, à l’intérieur d’un contexte inter-ethnique mapuche/non mapuche.