Depuis sa fondation, en 1983, la Centrale Unique des Travailleurs (CUT) présente une participation croissante des travailleurs du secteur public dans ses instances délibératives et organismes dirigeants. L'article recherche de comment et par quels moyens les fonctionnaires peuvent avoir une influence sur les décisions politiques de la Centrale. L'article se divise en deux parties. Dans la première, le poids relatif des travailleurs du secteur public dans la CUT est présenté grâce à une analyse de la participation de ces travailleurs dans les congrès nationaux de la Centrale et dans la composition des directions des régions (États) et de la direction nationale de l'entité et de leur participation dans le syndicalisme de la CUT en termes de nombre de syndicalisés et d'associées à jour avec leur cotisation. Dans une seconde partie, l'auteur analyse l'épisode de la négociation de la réforme de la Sécurité Sociale et cherche à démontrer que, en dépit de leur poids quantitatif, les syndicats du secteur public ne dominent pas le processus de prise de décision politique dans la Centrale.