Pourquoi les politiciens pratiquent des actes de corruption? La dynamique de la compétition politique est présentée comme l'un des principaux facteurs qui explique la corruption. Néanmoins, pour comprendre les effets de la compétition politique, il est nécessaire d'analyser les différents stimulateurs issus de la dynamique de la compétition. C'est pour cela que ce travail a pour but d'analyser le pouvoir explicatif de quatre caractéristiques spécifiques de compétition politique: la compétitivité, la force de l'opposition, la réélection et la structure des coalitions. Une telle analyse a pour base les tirages au sort publics réalisés par la CGU (NDT: le Bureau du Contrôleur Général), qui ont permis l'obtention d'informations sur la corruption suivant une analyse aléatoire des communes brésiliennes. Les résultats indiquent que le mécanisme de réélection et la marge de victoire contribuent à une explication de la corruption.