Dans divers pays, la recherche empirique montre qu’une partie significative de la population s’identifie du point de vue subjectif avec les classes moyennes. A partir d’une classification des individus dans la société élaborée par des enquêtés eux-mêmes, nous analysons comment ces derniers s’identifient avec une position sociale particulière. Notre analyse est fondée sur une enquête au cours de laquelle les participants ont été invités à effectuer un jeu de classification de cartes ou vignettes représentatives des individus au sein de la société chilienne. Cette enquête a été appliquée au Chili en 2016 à un échantillon de 2000 individus statistiquement représentatifs de la population. Les résultats mettent en lumière les critères qu’utilisent les individus lors de la classification et qui déterminent la définition de leur propre position sociale, s’identifiant le plus souvent avec une catégorie inférieure au sein de la société.