En 1938, W. Benjamin a elaboré un modele de ce qui devait être son oeuvre majeure, le Livre des Passages, conçu comme une histoire sociale de la ville de Paris au XIXe siècle - modele inachevé, mais il en existe un plan de construction integral, retrouvé en 1981 à la Bibliothèque Nationale de France. Basé sur le déchiffrement de ees manuscrits, dont 80% sont inédits, nous présentons une synthèse du Modèle des Passages, sous forme d'une constellation des 30 sigles en couleurs qui symbolisent les 30 categories constructives. Nous travaillons sur l'hypothèse qu'il s'agit d'une écriture ésotérique, avec des valeurs esthétiques, sémantiques et structurantes propres: instrument mimétique destiné à lire le texte difficile de la metrópole moderne. Les sigles sont analyses sous sept aspects: chantiers d'historiographie, écriture physiognomonique, visualisation du temps, Phistoire comme cartographic, tableaux de mentantes, allégorisation et histoire radiographique. Opérant à Pintersection des traditions conceptuelles et pictographiques, les sigles constituent dans Pécriture de Phistoire un genre de frontière.