Dans cette présentation bibliographique, nous faisons une radiographie de l'ensemble d'études brésiliennes qui mobilisent les associations de classe de Sao Paulo qui ont agi dans la période de 1910 à 1945. La période est cruciale pour la compréhension des changements d'Etat et économiques, tels comme la bureaucratisation de l'Etat et l'industrialisation de l'économie. Nous divisons le travail en deux parties. Dans la première, nous abordons les études qui utilisent les associations de classe comme une source d'analyse ; c'est-à-dire, des ressources objectives qui renforcent les thèses que les auteurs défendent. A ce point, nous cherchons à identifier comment et dans quelles circonstances, les associations sont mobilisées. Dans la deuxième partie, nous systématisons les études qui s'occupent des associations de classe comme un objet d'analyse, quand elles ne sont plus un outil pour examiner un objet au-delà d'elles, et deviennent elles mêmes, l'objet exploré. A partir de là, nous avons l'intention de visualiser la définition théorique couramment travaillée par la bibliographie. Nous finissons la présentation avec quelques notes sur les limites de la conceptualisation actuelle que la bibliographie développe sur le corporatisme, et nous signalerons quelques directions de recherche.