RÉSUMÉ Plusieurs auteurs ont mis en relief la tension entre la formation universitaire et l’insertion professionnelle dans le marché du travail. C’est particulièrement, le cas de la sociologie. L’objectif principal de cette étude est d’analyser la manière dont les sociologues issus de l’Universidad Nacional de Cuyo -UNCuyo - ont construit leurs carrières professionnelles, le rapport entre le type de formation reçue et leurs perceptions et pratiques de travail, ainsi que les alternatives d’insertion dans le monde du travail auxquelles ils sont confrontés aujourd´hui. Il s’agit d’une étude exploratoire, caractérisée par une approche qualitative. L’enquête par moyen d’entretiens biographiques a été menée aupres de diplômés en sociologie, provenant de différentes cohortes.