Cet article a pour objectif de présenter un bilan de la trajectoire de la Sociologie du Travail. Il cherche à identifier les principaux défis auxquels cette Sociologie doit faire face, et qui découlent des changements récents dans le monde du travail. Dans une première partie, l'auteur reprend la façon suivant laquelle la Sociologie du Travail a construit son objet en vue d'identifier les limites des modèles interprétatifs dominants. Dans une seconde partie, elle analyse de quelle manière les études de genre questionnent la construction du concept de travail qui prévaut dans la Sociologie, dans la mesure où elles focalisent le thème de la culture, généralement laissé de côté dans les études sur le travail. Dans une troisième et dernière partie, l'auteur s'attache aux nouvelles configurations de l'univers du travail en vue de suggérer qu'aujourd'hui, plus qu'à n'importe quel autre moment, suite à la déréglementation des relations contractuelles de l'emploi, les frontières entre le travail et le non travail ont été sévèrement réduites.