Dans les Cahiers de Prison, Gramsci s'est servi de la notion de classes et de groupes subalternes, concept employé désormais par les Sciences Sociales et par l'Historiographie actuelle. De même, les problèmes du sens commun, du folklore et de la religion y figurent. Il est important de mettre en question les implications théoriques et politiques de la pensée de Gramsci, et ainsi la constextualiser dans l'ensemble de sa production théorico-politique, pour refuser l'usage courant de ce concept et sa vraie relation avec Gramsci. Il faut aussi examiner à quel point cet auteur doit être considéré comme actuel pour l'interprétation des conditions des luttes sociales dans le capitalisme contemporain.