Le pentecôtisme a un important rôle de traduction des imaginaires politiques. Il traduit l'imaginaire de la transparence dans l'imaginaire des forces invisibles et vice-versa. Dans ce rôle, il donne des ancrages identitaires à la différenciation qu'il induit. Si le pentecôtisme peut être vu comme instituant de la société à travers ces identités et ces différenciations allouées, il n'est pas pour autant un instituant fort du politique. Cette faiblesse qui résulte peut-être d'une nostalgie vis-à-vis des formes étatiques originaires de l'Etat absolutiste traduit aussi la timidité des chercheurs face à des formes politiques inédites.