Résumé Nous analysons dans cet article l´impact de l´identification partisane sur le comportement électoral au Brésil. Nous utilisons les données de l´Eseb réalisée en 2014 auprès d´un échantillon représentatif d´électeurs à l´échelle nationale. Par rapport aux autres études sur l´impact de l´identification sur le vote, nous innovons dans deux aspects. Premièrement, nous ne nous limitons pas à l´analyse du vote pour le président, nous incluons le vote pour tous les mandats à pourvoir en 2014. Deuxièmement, nous montrons que l´identification partisane n´agit pas de la même façon sur tous les électeurs identifiés auprès d´un même parti. Nous montrons que les personnes identifiées auprès du PT sont proportionnellement plus cohérentes au moment de voter pour le président que leur niveau scolaire est élevé ; alors que les personnes identifiées auprès du PSDB sont plus fidèles, dans le même domaine, quand elles ont un faible niveau scolaire. De même, les électeurs du PT sont fidèles quand il s´agit de voter pour le président, alors que ceux du PSDB votent avec leur parti que il faut choisir des gouverneurs et des sénateurs. Finalement, notre analyse a identifié un modèle complexe entre la variable d´éducation, ici considérée comme proxy des ressources cognitives de l´électeur, et les variables d´identification auprès du parti et de décision de vote. Cette dernière contribution projette la discussion sur l´identification partisane au Brésil au-delà des questions sur sa présence ou son absence au sein de l´électorat, et de son importance pour comprendre la décision de vote, qui sont les approches qui dominent dans la littérature traitant du sujet.