L’objectif de cet article est de discuter, en termes de concepts, la notion de précarité du travail, étant donné qu’elle est largement utilisée en sociologie sans que soit formulé à son égard un signifié précis. Une approche relationnelle et constructiviste est proposée qui essaie d’articuler les conditions objectives et subjectives de production du pénomène en question. Nous commençons donc par le débat concernant le concept de travail afin de mieux définir en quoi consiste sa précarité. Nous insistons aussi sur le besoin de situer ce débat dans le contexte des cadres théoriques plus larges d’interprétation sociologique. Nous identifions deux dimensions cruciales dans cette analyse de la précarité du travail, la relation d’emploi ou de travail et l’activité de labeur proprement dite. Nous discutons à titre d’exemple les perspectives théoriques de deux auteurs français particulièrement intéressés par cette question : Robert Castel et Serge Paugam. Finalement, nous abordons quelques implications de ce débat dans la réalité brésilienne et nous affirmons qu’il est important d’adopter une approche multidimensionnelle du phénomène.