Après avoir conclu son mandat de présidente de l'Anpocs (1996-98), l'auteur a entrepris une réflexion sur les défis contemporains aux sciences sociales. D'après elle, face aux profonds changements en cours, les sciences sociales sont menacées de devenir superflues, incapables de formuler des questions capitales et pertinentes par rapport aux problèmes actuels. Ainsi, elle suggère que l'antidote à ce bug, particulier aux sciences sociales, passe par de nouvelles formulations relatives à d'anciennes questions et dilemmes sociaux.