Cet article présente une analyse du rôle des principaux partis politiques au Brésil dans le processus de sélection des candidats et le profil des élus à la Chambre des Députés aux élections de 2006. Les auteurs défendent l'existence d'un rapport entre la structure des partis politiques et le contrôle de la représentation politique de ces partis au Brésil. Elles concluent qu'il existe des différences entre le profil des candidats sélectionnés par leurs respectives légendes, et que ces différences sont liées aux procédures de recrutement politique. Néanmoins, de telles diversités sont réduites suite au choix des électeurs. Les différences exprimées dans les profils choisis par les partis ne se maintiennent pas postérieurement au processus électoral, moment où apparaît une tendance à un modèle plus uniforme entre les élus.