RÉSUMÉ Les études concernant la formation des professeurs d’éducation spéciale dans les salles de ressources multifonctionnelles - SMR - sont importantes pour vérifier ce qu’y est accompli, les difficultés rencontrées et où de plus grands investissements sont nécessaires. L’objectif de ce travail est d’analyser l’opinion des professeurs de SEM sur leur formation. Un questionnaire en ligne à éche11e nationale a recueilli les données de 1202 professeurs des SM de 20 différents états, et plus de 150 communes. La plupart des participants a souligné l´importance d’avoir un autre professionnel de SMR à leur côté, ainsi que le manque de préparation specialisée. La formation a été priorisée comme outil de perfectionnement de leurs connaissances. Par ailleurs, la plupart des professeurs declare se sentir reconnue par l’école et par les familles.