Les références à la société du risque sont devenues courantes et expriment fréquemment plutôt l’esprit d’incertitude et d’insécurité d’une époque qu’une théorie sociologique à proprement parler. Rappelons brièvement la contribution de Beck et Luhmann, parmi d’autres, pour la sociologie du risque et partons vers une interprétation du risque comme un aspect de la contingence de la société moderne. La conscience de la contingence gagne - malgré le fait d’être, depuis Aristote, toujours présente dans la pensée occidentale - une nouvelle impulsion avec le doute méthodologique de Descartes, et s’impose dramatiquement avec l’implosion des grands systèmes métaphysiques. Avec des références à saint Thomas d’Aquin et Richard Rorty, nous proposons de réintégrer dans son sens ccidentel ce qui est nécessaire. Ainsi, non seulement nous récupérons la structure paradoxale de la contingence, mais nous pouvons atteindre une meilleure compréhension des paradigmes de possibilité de la modernité technique.