En poursuivant une série de réflexions qui se situent à l’intersection entre les études d’action collective, la critique idéologique et la sociologie des corps et des émotions, cette étude propose d’expliquer les pillages en Argentine, considérés comme des phénomènes associés à des politiques de sensibilités particulières. Pour ce faire, les moyens existants pour comprendre le pillage sont revus et ensuite, on reconstruit – à partir de différentes sources secondaires – une approximation de “l’histoire des pillages” en Argentine en décrivant et en faisant des rapprochements avec l’épisode qui s’est produit à Córdoba en 2013. On élabore enfin plusieurs interprétations possibles de cet épisode en fonction de l’analyse d’un matériel qualitatif (observations et témoignages des acteurs). Pour conclure, on souligne combien les pillages conçoivent la “déraison” de certaines pratiques sentimentales particulières, qui peuvent être décrites dans la relation entre flux, masse, colère et vertige, et quelques pistes sont indiquées de manière synthétique pour la réalisation d’analyses futures.