RÉSUMÉ: Le thème de l’altérité chez Hannah Arendt peut être lu par um mouvement double. Le premier inspiré d´Eichmann em Jerusalém, concerne la négation de l’autre par la voie de l’incapacité de se mettre à sa place et de la suppression de l´autre à travers l’annulation de sa singularité. Le deuxième, ancré dans La condition humaine et Qu’est-ce que la politique?, explore les conditions nécessaires pour l’altérité en se concentrant sur les présupposés de l’action - le monde et la pluralité - ainsi que sur ses pouvoirs - initium, révélation et energeia. De telles conditions renvoient à l’amor mundi et à la responsabilité qui lui est associée en tant que condition éducative (formation) pour que l’autre puisse devenir effectivement autre.