L’objectif central de ce texte est d’identifier, parmi les groupes minoritaires de migrants, ceux qui sont les plus désavantagés sur le marché du travail brésilien, par rapport au groupe « majoritaire ». Les résultats indiquent que, par rapport à ce dernier, les inconvénients des Brésiliens noirs par rapport aux blancs sont inférieurs aux inconvénients auxquels font face les Boliviens, les Paraguayens, les Péruviens et les Uruguayens. Néanmoins, face à une analyse régionale, l’impact négatif de la couleur/race est plus forte dans les États de São Paulo et de l’Amazone. Le contraire se produit pour les États du Paraná et du Rio Grande do Sul, où l’impact négatif est supérieur pour les groupes ethniques et nationaux des paraguayens et des uruguayens, respectivement.