RÉSUMÉ Cet article analyse les rapports entre le jugement moral, le racisme et l’empathie chez les enfants. 76 élèves, entre 7 et 12 ans (M= 9,71; DP= 1,65) de la ville de Maceió, ont participé à l’étude. Un dilemme moral proposant deux issues possibles a été utilisé pour analyser le jugement moral sur deux dimensions : celles de la génerosité et de la justice. L’empathie a été mesurée à partir de l’échelle d’empathie pour enfants et adolescents (EEE). Finalement on a eu recours à une historie sur le prejugé racial. Les résultats ont montré une forte adhésion des enfants à la générosité et `a l´empathie et une faible adherence au racisme. Les dimensions générosité et justice apparaissent inversement corrélées et il existe aussi une corrélation inverse entre un des facteurs de l’empathie et le racisme.