Avec la multiplication d'actions terroristes à inspiration religieuse et la réaction à elles dans le contexte d'une "guerre à la terreur", le monde semble soumis à une série interminable de guerres de religion, qui confirmeraient la théorie de Samuel Huntington sur le "choc des civilisations". Cependant, l'analyse démontre que les actions les plus visibles ne correspondent pas à un choc de ce type, ni à une guerre entre religions, mais plutôt à un conflit entre fanatiques variés. Dans les circonstances présentes da la mondialisation, où les différents vivent ensemble en situations inégales, le renforcement des cultures a causé l'adoption du "multiculturalisme" par presque tous les pays. Son équivalent international, disposé à reduire les tensions interculturelles et prévenir le terrorisme, est l'initiative des Nations Unies "Alliance de Civilisations".