À la périphérie du capitalisme, la politique des sciences et de la technologie (PST) est le fruit de deux dynamiques. La première, de nature générique, est inhérente à sa qualité de politique publique et peut être retrouvée "en état pur" dans les pays développés et est responsable de l’anomalie de sa PST. La seconde dynamique, spécifique aux pays périphériques, imprime à la PST un caractère atypique: les acteurs impliqués dans sa mise en œuvre manifestent, en vertu du contexte socio-économique et politique, des comportements systématiquement divergents de ceux observés et modélisés dans les pays développés. L’article défend qu’une telle anomalie a son origine dans les mythes de la neutralité et du déterminisme de la tecno-science qui l’accompagnent depuis l’époque où l’État a décidé d’influencer le changement technologique et la formation des chercheurs.