Cet article présente une analyse de la magazine Cadernos no Nosso Tempo. Publié entre les années 1953 et 1956 par IBESP (Institut brésilien de économie, sociologie et politique), a marqué un effort de l’intelligence nationale pour stimuler une pensée véritablement brésilienne. Combinant articles de interprétation sociologique, politique, économique et culturel du Brésil, avec l’analyse des phénomènes de son époque, a consolidé un large diagnostic du pays, une analyse cinglante des las conditions et des moyens de parvenir le développement, thème principal, mobile, qui a uni les intellectuels de IBESP, était présent dans tous les numéros de Cadernos sans rester immutable. À notre avis, comme les idées visent à répondre aux défis et aux dilemmes posés par le contexte particulier, l’idée de développement a changé ensamble les transformations connus par le pays; comme çá, il est important d’étudier les Cadernos génétique y chronologiquement.