Cet article a deux objectifs. Le premier, debattre les abordages théoriques à propos de la distribution spatiale de la criminalité. Quelles sont les implications théoriques de l'utilisation de donnés spatiales pour l'étude de la criminalité? Tenir en compte le lieu d'incidence des crimes et non pas les caractéristiques des individus criminels permet une analyse des composants rationnels et utilitaristes de certains types de délits. Le deuxième objectif, c'est d'analyser l'incidence de la criminalité dans les 756 municipalités de Minas Gerais en 1991, à partir des préalables théoriques établis ci-dessus. Seront utilisés des indicateurs retifiés par estimators empiriques de Bayes.