L'étude se penche sur le lieu opératif de la mémoire dans la connaissance de soi. Nous nous servons des références classiques et tout particulièrement de celles provenant de la confrontation entre empirisme et rationalisme par introspection. L'intention est de montrer que la connaissance de soi-même, qui ne peut être acquise que par introspection, est relativement pauvre. En opposition aux structures duales de présentation du problème, il est suggéré dans ce texte que pour clarifier ce qui peut être considéré comme connaissance de soi et introspection exige de prendre en considération le rôle joué par la mémoire et par l'évaluation de la nature épistémique des rétrodictions (c'est-à-dire des déclarations concernant des événements passés, dans le cas présent, d'événements mentaux passés). En guise de conclusion qui n'est d'ailleurs pas définitive, et faisant la distinction entre connaissance de soi et connaissance de soi par introspection, notre texte affirme que la connaissance de soi par introspection est dotée au moins de trois caractéristiques : avoir une structure temporelle duale basée sur la mémoire, être direct et posséder l'autorité de la première personne.