RÉSUMÉ L’objectif principal de cette recherche est d’analyser le paradoxe présent dans les relations entre travail et éducation, à partir des documents relatifs au Programa para a Avaliação Internacional das Competências dos Adultos [Programme pour l’Évaluation Internationale des Compétences des Adultes] - PAICA -, de l’Organisation pour la Coopération et le Développement Économique - OCDE. Nous souhaitons montrer comment, historiquement, les organismes multilatéraux utilisent de vieux « outils » (programmes et/ou propositions pédagogiques) pour résoudre de nouveaux « problèmes » (formation professionnelle). Nous soutenons la thèse que l’éducation en général s’est historiquement transformée et réduite en un ensemble d’aptitudes et de compétences qui ne sont nécessaires qu’à l’obtention d’un emploi et que, par conséquent, elle est en train de perdre sa fonction primordiale de formation humaine.