Le texte en question étudie le concept de "l'action" chez Hegel, concept relativement ignoré pour diverses raisons mais dont l'importance doit le conduire à un niveau de réflexion plus en évidence. En effet, comme nous avons l'intention de le montrer, une analyse plus détaillée de ce concept doit permettre de montrer les aspects importants de la critique radicale de Hegel concernant les doctrines politiques et morales de la modernité. Ceci devrait nous permettre de saisir de manière plus appropriée le sens d'une intégration de l'individu dans les structures éthiques.