Résumé Les présidents sont confrontés à un dilemme quant aux personnes à nommer pour les postes ministériels. Ils doivent apporter un soutien législatif à leur gouvernement tout en atteignant les objectifs de politique publique. L’étude analyse certaines hypothèses en utilisant une régression logistique multinomiale pour identifier les stratégies de dénomination adoptées par les présidents dans quatre secteurs gouvernementaux différents de 1990 à 2016. Pour ce faire, nous créons d’abord un index de la politique ministérielle (IMP) et regroupons les ministères dans ces quatre sections, en utilisant l'analyse en cluster. Les résultats montrent que les nominations au sein du gouvernement ont tendance à être moins politisées. En outre, les nominations personnelles du président sont plus importantes dans les unités présidentielles qui sont responsables de la coordination de politique publique et des fonctions typiques de l’État.