Résumé: L'article propose, à partir d'une révision bibliographique, une discussion sur la trajectoire de formation des pilotes au Brésil et le paradigme de leur formation basée sur la compétence. L'objet d'analyse proposé est la licence de Pilote en Équipage Multiple [Multi-crew Pilot Licence] - MPL. La licence MPL, la première dans plus de quarante ans d'existence de l'Organisation de l'Aviation Civile Internationale - ICAO -, a introduit un débat sur la formation des pilotes par rapport aux avancées technologiques de l'industrie aéronautique et le processus d'automation des aéronefs. Bien qu'il n'y ait pas encore de données suffisantes pour prouver l'efficacité de la licence MPL, des résultats préliminaires indiquent que la formation basée sur la compétence peut être égale ou supérieure à la formation du pilote traditionnel.