Le sujet de cet article est le processus de financiarisation croissante dans l’entreprise leuder de l’industrie d’aviation brésilienne, EMBRAER – Entreprise Brésilienne d’Aéronautique S.A, aujourd’hui, seulement EMBRAER S.A –, et ses concéquences sur le travail et ses travailleurs directs et indirects. L’EMBRAER est la troisième plus grande productrice d’avions commerciaux du monde, dont le niveau de la concurrence l’induit a donner la priorité à des tendances organisationnelles hégémoniques dans le contexte mondial. La recherche, concentrée sur l’analyse de contenu, à partir des documents officiels et des recherches scientifiques jusqu’à ce moment publiées, a identifié quatre principaux moments de forte chevauchement entre capital fictif et capital productif depuis sa privatisation, en 1994, jusqu’à l’année de 2012, quand quand la recherche se ferme: 1) à partir de 1994, quand l’entreprise a été privatisé ; 2) De façon déterminante, dans le début des années 2000, avec la production des avions commerciaux de la famille EMBRAER 170/190 ; 3) avec la subséquent pulvérisation des capitaux, en 2006; et, enfin, 4) aprés le changement de la dénomination sociale dont l’objectif était élargir les zones d’opération de l’entreprise, en 2010. Le contexte dans lequel ces changements se produisent est la mondialisation du capital avec la prévalence de l’accumulation de capital fictif , qui a des forts impacts sur l’utilisation intensifiée de la main-d’œuvre.