Les transformations du monde de la finance et de l'organisation engendrent des oppositions qui définissent les postures des acteurs qui agissent dans l'espace social et que je désigne sous le nom de "Espaces des Pratiques Sociales des Entrepreneurs". L'argument principal avancé est que ces changements récents deviennent de plus en plus évidents avec l'incorporation de l'idée de Durabilité des Entreprises (DE) par des acteurs appartenant au domaine des finances et qui date de la création, en 2005, d'un Indice de Durabilité des Entreprises côté en Bourse de l'Etat de Sao Paulo. Pour conclure, l'article présente la cartographie de cet espace social formé à partir de polarisations entre la philanthropie, l'ancien, le traditionnel, le local versus l'environnement, le nouveau, le moderne et le global ou encore les finances d'un côté et l'investissement socialement responsable versus la responsabilité sociale et la durabilité des entreprises.