Cet article se veut de rassembler les éléments théoriques comparatifs des processus européens et du processus brésilien de construction nationale afin d'analyser la spécificité du mythe national de ce dernier et sa relation avec l'apprentissage politique au Brésil. C'est ainsi que la première et la deuxième partie de l'article cherchent, à partir de l'œuvre de Michel Foucault "Il faut défendre la société" (2005), à analyser les récits mythologiques des processus de construction nationale respectivement en Angleterre et en France. La troisième partie examine, surtout à partir de l'œuvre de Gilberto Freyre, la spécificité du processus de construction nationale et le mythe de la négation de conflit au Brésil. La dernière partie se propose d'analyser une affinité élective possible entre le mythe national et une difficulté d'apprentissage politique au Brésil.