RÉSUMÉ Ce texte est basé sur une étude dont l’objectif était d’analyser le référentiel théorique, méthodologique proposé par le groupe de recherche du Departamento de Investigaciones Educativas du Centro de Investigación y de Estudios Avanzados de l’Instituto Politécnico Nacional [Département de Recherche en Éducation du Centre de Recherche et d’Études Avancées de l’Institut Polytechnique National du Mexique] - DIE-Cinvestav-IPN, au Mexique, ainsi que son appropriation par des chercheurs au Brésil et en Argentine, à partir des années 1980. Il se justifie par l´accueil très favorable qu’a reçue la proposition du DIE en Amérique latine, et plus particulièrement dans les pays mentionnés ici, car il rend possible une autre lecture de l’école, dans ses dynamiques quotidiennes et son rapport avec la société, par opposition aux recherches mobilisant les « théories de la reproduction ». Il s’agit d’une étude comparée, de type documentaire, dans laquelle on a cherché à dresser l’état de la connaissance de la recherche en éducation dans son interface avec l’Histoire et l’Anthropologie au Brésil et en Argentine.