L’objectif de ce texte est de discuter l’extension des défis ontologiques et épistémologiques relatifs à l’utilisation de méthodes mixtes en science politique. Il existe également d’importantes divergences philosophiques et empiriques en ce qui concerne les méthodes utilisées, et celles-ci méritent notre attention. D’un côté, les défis philosophiques apparaissent avec la diffusion de l’approche pragmatique et, d’un autre, les questions empiriques naissent de la pluralité technique propre des méthodes qualitatives. Nous défendons que cette double dimension éloigne les méthodes mixtes des buts qu’elles désirent atteindre.