Résumé Quels sont les déterminants sociaux des orientations culturelles et, en particulier, quel est l'effet de la position de classe sur les différences observées dans l'univers des pratiques culturelles? Le présent article revisite cette question désormais classique de sociologie de la culture et de sociologie de la stratification, à partir de données d'une enquête par questionnaire menée en France en 2003 ("Participation culturelle et sportive"). En mobilisant une démarche systématique d'analyse géométrique des données, il s'agit ici de discuter empiriquement l'importance de l'effet de l'appartenance de classe, telle qu'elle peut être saisie à partir de nomenclatures socio-professionnelles à différents niveaux d'agrégation. Une fois déterminé l'effet de l'appartenance de classe et évalué son importance selon divers critères, on étudie dans un second temps les variations sociales à l'intérieur de trois groupes sociaux particuliers, afin de montrer que l'on peut interpréter sociologiquement la diversité de pratiques culturelles au sein de différentes catégories sociales, voire à des niveaux encore plus fins.