L'article discute les divers types de trajectoire politique et met en relief l'impact du changement politique au sein des élites parlementaires de l'Uruguay après la dictature. Notre intérêt est de montrer, par rapport à une tranche de l'élite politique, le double mouvement de continuité de la politique des partis par les dirigéants politique et de la mobilité inter-partis ; ces mouvements sont issus des changements électoraux en cours. En plus, les modalités des carrières politiques du groupe parlementaire et la circulation entre les postes parlementaires et d'autres fonctions de l'État sont également analysés. Le travail s'appuie sur une recherche sur la trajectoire des sénateurs uruguayens de 2005 à 2010 et compare cette période aux législatures antérieures, toujours de la période postérieure à la dictature (1985-2005). Pour la législature actuelle, on utilise la méthode de trajectoires biographiques multiples, et on étudie 38 sénateurs exerçant le mandat dans cette période, en se servant des sources documentaires personnelles, parlementaires et biographies publiées, ainsi que des recherches et des entretiens menés directement auprès des sénateurs. L'étude permet non seulement d'identifier des standards communs chez les parlementaires, mais encore d'exploiter les différences des trajectoires politiques des sénateurs des partis traditionnels et de ceux de la gauche.