Ce travail essaie d'analyser les caractéristiques propres que les valeurs non épistémologiques ont adoptées dans la recherche psychologique, en association aux conceptions du monde, aussi bien scissionnistes que dialectiques. Nous avons pris comme point de départ les travaux des épistémologues féministes qui ont mis en question la dichotomie classique positiviste, entre faits et valeurs, qui prévalent toujours dans l'investigation psychologique. Nous traiterons du modus operandi des valeurs non épistémiques dans la caractérisation des problèmes à étudier, dans le choix méthodologique, dans l'établissement des unités d'analyse et des entretiens. Et, ce qui constituera la question centrale, comme pour une grande partie de la philosophie de la science: est-il possible de soutenir un concept d'objectivité différent du traditionnel et qui n'exclut pas les valeurs mais qui, au contraire, les inclut?