Les analyses de la relation entre politiques de développement et dynamiques socio-territoriales en Amazonie s'intéressent de plus en plus à leur dimension nationale. Cet article cherche à révéler l'intérêt accru pour l'exploitation des ressources naturelles de la région, au-delà de leurs frontières politiques, ce qui fait que la Pan-Amazonie est devenue un espace central de la géopolitique brésilienne. Les Plans pour l'Accélération de l'Économie (PAC I et II) et l' IIRSA vont dans le même sens, celui d'une intégration compétitive qui adopte un modèle de modernisation basé sur des mega-projets d'investissements. L'IIRSA, en tant que bloc régional dans le cadre de l'Amérique du Sud, et le PAC, dans le cadre national, sont des programmes tournés vers la logistique des transports, de l'énergie et de la communication. Sur le plan continental, ils sont l'expression de dynamiques socio-territoriales irréversibles et représentent des intérêts communs pour le Brésil et les autres pays par le biais du modèle dominant d'expansion de la frontière amazonienne à partir des années 70 du siècle dernier.