André Gorz partageait avec avocats du revenu d'existence le diagnostic selon lequel l'actuel système de redistribution n'est pas adapté à la flexibilité et à la précarisation de l'emploi qui constituent une donnée structurelle du marché du travail. Cependant, au-delà du désir de remédier à ces dysfonctionnements et d'assurer une sécurité existentielle à chacun, il concevait l'octroi d'un revenu garanti à tous comme l'un des instruments d'une transformation sociale radicale et émancipatrice. Dans cette perspective, le revenu d'existence est articulé à deux séries de mesures: réduction du temps de travail et expansion des activités autonomes. L’examen de chacun des termes de ce triptyque nous permettra de rendre compte de l'évolution significative de Gorz vers un degré plus élevé d'inconditionnalité du revenu. Nous nous attacherons à mettre en exergue l'identité de son projet politique (et philosophique) fondamental par-delà ce tournant: faire dépérir les rapports marchands et avancer vers une société caractérisée par de formes de coopération non marchandes.