Cet article propose une discussion sur les possibilités d’une sociologie critique capable d’aborder les problèmes de la société actuelle. Guidé par le concept de réformes révolutionaires d’André Gorz, nous analysons quelques modèles sociaux-théoriques. Nos références sont les theories d’Axel Honneth, de Nancy Fraser, d’Alain Caillé et de Boaventura de Sousa Santos. Nous entreprenons cette analyse ayant pour base trois idées qui permettent d’entrevoir un noyau commun à ces théories: la cherche d’un abordage intersubjectiviste; l’importance normative dans le besoin de trouver des voies qui nous permettent de vivre ensemble, sans ignorer nos différences et qui, politiquement, nous guident dans la recherche de changements sociaux qui évitent les extremismes de la droite et de la gauche. Cela nous a permis de tracer les principaux aspects d’une sociologie critique capable de faire face aux défis du présent et de mettre en avant les contributions de ces théoriciens de la sociologie critique.