Passer de la célébration de la participation citoyenne dans les études de cas au besoin d'approfondir les schémas de compréhension des processus d'amplification de la démocratie, permet de faire une analyse comparée et une socialisation des apprentissages citoyens et institutionnels. Dans ce cadre, le rôle du professionnel, qui observe et analyse, entre en conflit lorsqu'il réalise des actions de reconnaissance et doit désigner le monde à partir de la science. Dans cette étude, nous partons de l'image du "nouveau-venu" - M Fernandez - pour remettre en question le fait que l'investigateur est considéré comme étranger à la compréhension et à l'étude comparée des pratiques situées dans une double dimension: la légitimité des savoirs qui se croisent dans ces processus de compréhension qui font partie de l'investigation et l'insertion de l'altérité du chercheur dans les processus d'auto-compréhension des collectifs citoyens.