RÉSUMÉ Cet article présente l’analyse de contenu comme méthodologie de la recherche qualitative en Éducation. La méthodologie devient une part fondamentale du travail académique et accorde à la recherche des caractéristiques déterminantes de sa qualité. Les “nuances” sont présentées comme scénario dans lesquel le travail a été réalisé, à savoir, la période et l’environnement où le Cours d’Extension (modules I et II) a été réalisé, le choix des logiciels utilisés, les participants, les entretiens collectifs et l’explicitation de la modalité de réalisation de la collecte des données et des rapports oraux et écrits. A partir de ce matériel, comme des bricoleurs ou des artisans tissant leur patchwork, nous avons batit notre enquête avec une approche qualitative appuyée dans l’Analyse de Contenu proposée par Bardin (1977) et Franco (2008).