Au cours des trente dernières années, le sujet de l'accès aux ressources en eau a conquis un espace important aussi bien dans le domaine scientifique que politique. L'expérience française moderne s'est révélée une référence importante pour l'institutionnalisation des nouvelles pratiques de gestion. Au Brésil, cette expérience est à la base non seulement de la constitution de nouvelles entités gestionnaires au niveau des États de la fédération, mais aussi de la Politique Nationale des Ressources en Eau. L'objectif de cet article est de présenter une interprétation sociologique relative à la constitution de l'actuel modèle français de gouvernance des eaux. L'auteur tente de reconstituer les enjeux sociaux les plus pertinents impliqués au sein de la technocratie de l'administration des eaux, au moment de la formulation du nouveau système de gestion. Pour cela, il reconstitue la trame sociopolitique qui a intégré des agents, des groupes et des institutions sociales dans la définition des nouvelles limites de la régulation.