RÉSUMÉ Cet article présente les strategies de garde d´enfants des familles, le recours aux equipements institutionnels ou aux soins familiaux - la distribution des et des femmes dans ce soin -, ainsi que les combinaisons entre ces éléments. Les résultats mettent en évidence que les stratégies sont basées sur le soin familial et féminin, en conséquence une proportion élevée de femmes abandonne le marché de travail. Cet abandon a um impact sur l´autonomie économique présente et future des femmes, qui assument individuellement les coûts du soin.