L'objectif de l'article est de présenter les résultats de notre recherche sur les sites web des partis politiques brésiliens sur Internet. À partir d'une incursion dans la littérature internationale sur ce sujet, nous présentons une proposition d'évaluation des sites web des principaux partis politiques brésiliens et un classement du degré d'usage d'Internet de tous les partis nationaux. En appliquant un chiffrier d'analyse de contenu aux sites web des 27 partis politiques brésiliens ayant été enregistrés au Tribunal Supérieur Electoral (TSE) au premier semestre de 2008, avant le début de la période électorale, nous avons conclu que la plupart des partis brésiliens présentent des taux déficitaires d'usage d'Internet, même s'ils ont été évalués par de stricts paramètres normatifs visant favoriser une démocratie « représentative » mais transparente et ayant un degré plus important d'accountability. En plus, il n'a pas été constaté, dans le cas brésilien, l'hypothèse de normatisation selon laquelle les standards de compétition politique en vigueur dans ce « monde réel » tendent à se reproduire sur la web. Une troisième conclusion générale est l'existence d'une association entre les caractéristiques des partis et le type d'organisation des sites web partidaires, bien que cette association ne soit pas tellement stricte comme l'indique la littérature internationale.