L'objectif de ce travail c'est d'analyser la construction de ce que nous appelons le « modèle de Mercosul » présent dans la politique extérieure brésilienne, depuis le début des années 1990, jusqu'à la deuxième moitié des années 2000. En partant de l'idée selon laquelle les positions du Brésil ont un rôle important dans la définition de la structure du processus d'intégration, l'hypothèse c'est que le modèle de comportement brésilien limite l'amplitude du bloc économique, principalement par rapport à la question de son approfondissement, car elle concerne des questions comme l'engagement avec les décisions prises, la légitimité des mécanismes institutionnels créés, la coordination des expectatives des divers acteurs domestiques e, surtout, la portée des mesures proposées pour résoudre ou diminuer les asymétries existantes entre les régions. Les positions brésiliennes sont basées sur la logique de l'intergouvernementalité, et sont plutôt adaptées à l'expansion du bloc qu'à son approfondissement. L'article aborde les aspects formateurs du modèle de comportement extérieur brésilien, et, en suite, cherche à identifier les principales lignes d'action du pays par rapport au bloc dans la période analysée. L'un des principaux arguments de l'article concerne les successives crises institutionnelles du Mercosul, cherchant les lier aux limites structurels de ce modèle, comparable aux éléments formateurs de la politique extérieure brésilienne, mais qui n'est pas suffisant pour soutenir le processus d'approfondissement de l'intégration.