À partir de l’observation ethnographique de la 18ème Gay Pride de São Paulo (04/05/2014) et l’acte en faveur de la Journée de la Visibilité Transsexuelle à Rio de Janeiro (29/01/2015), nous tentons de tisser des rapports entre les usages de l’internet, les productions d’alliances politiques, de la lutte pour la visibilité sociale et les dramaturgies politiques conduites par des activistes transsexuels. Le choix pour ces deux manifestations se base sur les caractérisations antagonistes en ce qui concerne leur « succès politique » du point de vue natif (la première étant considérée un échec face au succès de la seconde), tandis qu’en même temps elles actionnent des dramaturgies et des répertoires semblables, c’est-à-dire : 1) elles utilisent les réseaux sociaux sur internet ; 2) elles mettent en place des alliances avec différents groupes politiques ; 3) elles utilisent le « corps-drapeau ». En conclusion, nous cherchons des éléments dans les héritages possibles de ce qui a été appelé « Journées de Juin » en 2013 au Brésil, aussi bien dans les disputes représentées que par rapport aux différentes évaluations en ce qui concerne les (in)succès des manifestations.