Cet article cherche à évaluer l'importance de Antonio Candido sur les Sciences Sociales brésiliennes et le rapport entre la Sociologie et la critique littéraire dans l'œuvre de l'auteur. Ainsi, Os Parceiros do Rio Bonito (thèse soutenue en 1954 à l'Université de São Paulo et publiée en 1964) est proche de l'essai et de Formação da Literatura Brasileira (1959). Nous discutons dans quelle mesure Os Parceiros do Rio Bonito doit être lu comme une monographie anthropologique et un produit académique de la FFCL/USP et/ou en tant qu'une interprétation plus ample de la formation sociale brésilienne. Notre hypothèse affirme que le livre répond, malgré l'évidente distance thématique, à la même préoccupation qui orienta la rédaction de Formação da Literatura Brasileira, indiquant une unité interne à la diversité de la production intellectuelle de Antonio Candido, ce qui la lie à des problèmes typiques de la tradition brésilienne de l'essai.