Ce travail analyse le programme de politique sociale mis en place dans la «favela» de Mangueira à Rio de Janeiro au cours des deux dernières décennies. Nous trouvons que ce programme est le résultat d'une convergence de facteurs concernant: 1) les transformations dans les modes de gestion publique dans les villes brésiliennes ce qui a favorisé la formation de partenariats entre les administrations locales et régionales, la communauté et les entreprises; 2) le changement au sein de la culture des entreprises amenant celles-ci à agir socialement, conjointement avec la politique sociale des administrations et 3) l'existence de liens communautaires en ce qui concerne l'École de Samba de Magueira, ce qui a permis de considérer cette entité et ses entours comme des acteurs possédant du capital social. En nous appuyant sur les concepts de capital social et de gouvernance, nous avons étudié le Programme Social de Mangueira. Nous le tenons pour un cas où la gestion décentralisée de politique sociale a assez réussi grâce à des réseaux sociaux implantés entre la communauté, le pouvoir public et quelques entreprises qui s'occupent de plus en plus de nombreux projets culturels dans la «favela» de Mangueira.