La différenciation institutionnelle et la participation accrue du secteur privé sont les principaux axes à travers lesquels l’enseignement supérieur s’est répendu à travers le monde. Au Brésil, en dépit de la forte participation du secteur privé, le processus de différenciation est encore embryonnaire, ce qui a un effet sur la stratification de l’accès au système. Cet article examine la mesure dans laquelle la différenciation entre les genres d’institutions a un impact sur les inégalités d’accès à l’enseignement supérieur. Nous avons employé pour cela, outre la localisation du système brésilien dans le contexte international, les informations de l’Enquête Nationale Auprès des Ménages de 2007. Les résultats indiquent que l’accès aux établissements qui offrent une éducation technologique possède un degré de sélectivité socioéconomique inférieur. Ils indiquent également que la restructuration du système, en favorisant l’expansion de ce genre d’établissement, peut être l’une des meilleures alternatives pour réduire les inégalités d’accès.