RÉSUMÉ: Ce travail étudie les images de catalogues de jouets pour observer les différences entre la représentation des garçons et celle des filles en fonction des articles. L’échantillon, de 2.223 images, se référant aux périodes de Noël de 2012 et 2015, démontre que la transmission des stéréotypes persiste. Toutefois, pour certaines catégories de jouets considérés traditionnellement comme masculins ou féminins des changements intéressants indiquant que leur représentation n’est plus aussi exclusive qu’auparavant sont à noter. Une augmentation importante d’images mixtes sur lesquelles garçons et filles partagent des activités a été verifiée la variation la plus évidente concerne la catégorie des travaux domestiques. Cependant, il faut souligner que ce type de messages devrait aller au-delà de l’exposition d’images mixtes.