RÉSUMÉ Cet article vise à articuler un ensemble de référenciels théoriques et méthodologiques concernant la performance des enseignants, afin d’identifier les caractéristiques d’un bon “professeur” de l’enseignement secondaire. Cette étude prend comme point de départ la révision de la littérature sur l’effet-enseignant, l’efficacité scolaire, la performance des enseignants, les compétences requises pour enseigner, les savoirs des enseignants et leur processus de professionnalisation. Cinq dimensions de l’enseignement secondaire ont été adoptées comme catégories d’analyse: celles de la connaissance, de la stratégie de l’aspect relationnel, de la motivation et celle de l’aspect du professionnel. Il est conclu que l’élargissement des conceptions sur ce qui constitue un bon “professeur” du secondaire peut contribuer à la mise en place de politiques visant à promouvoir à la fois le développement de la carrière enseignante et les lignes directrices des cours de formation initiale et continue des enseignants spécialistes.