Les relations entre la société et l'Etat dans les sociétés contemporaines constituent l'objectif de ce travail, particulièrement le rôle du Droit et de la Justice pénaux. En adaptant une perspective interdisciplinaire (Philosophie, Sociologie et Antropologie juridiques) et normative, il choisit - comme une possibilité, sans en exclure d'autres - la démocratisation de la «démocracie», en opposant à cet effet la socialisation de l'exercice du pouvoir politique à la «statisation» de la société. Plus précisément, il présente l'Ethique de l'Autre opposé à l'Ethique de l'Un, où la première représente l'altérité qui doit être intégrée à nos modèles de conduite et l'autre représente nos valeurs particulières où nous nous enfermons. En outre, le Droit Pénal est perçu comme un locus privilégié où ces thèmes - éthiques de l'Autre et de l'Un, socialisation du pouvoir, statisation de la société - sont en rapport et deviennent réalité.