Au cours de ces derniers neuf mois, la mise en place simultanée de politiques néolibérales du gouvernement de « Cambiemos [n.t. Changeons] » dans des domaines clés de la vie sociale a entraîné un transfert de revenus dramatique vers des secteurs concentrés, constituant ainsi une expérience vertigineuse de la précarité de la vie et de la perte de droits par rapport aux secteurs populaires et, simultanément, en de grandes démonstrations de résistance et de mobilisation sociale. Basé sur une étude ethnographique en co-labor, cette présentation explore les développements et les réalignements de groupes politiques et de mouvements populaires, les stratégies, les ressources et les modes d’action collective ainsi que les reconfigurations de la vie quotidienne dans ce contexte, y compris notre insertion comme anthropologues dans ces processus.