Cet article présente un débat sur la Policy Websphere Analysis comme une approche méthodologique d'analyse de composition organisationnelle et ses relations figurant dans le cyberespace. Nous cherchons à expliciter le raisonnement de politiques publiques dans le contexte des réseaux de politiques. Par cette approche, sont présentés les résultats d'une recherche qui visait à saisir et à interpréter la logique relationnelle, appuyée sur des valeurs et des normes sous-jacentes aux compositions organisationnelles, des pratiques sociopolitiques destinées à rendre possible la diffusion sociale de technologies d'information et communication (TICs) à Porto Alegre et à Curitiba. Nous présentons la morphologie reticulaire de ces compositions, au moyen de graphiques élaborés à partir de sites Internet et hyperlinks qui constituent essentiellement des moyens représentatifs d'espaces possibles d'interaction politique et de valeurs sociopolitiques transmis par des organisations articulées dans des arrrangements de gouvernance représentés dans la sphère virtuelle. Nous comprenons que la contribution la plus importante de Policy Websphere Analysis pour la compréhension de la sphère publique contemporaine, au moins jusqu'à maintenant, consiste en la possibilité de définition des nouveaux espaces de présentation et de discussion d'informations, idées, actions et projets, car ces espaces sont de plus en plus importants pour l'action des réseaux de politiques dans des processus de gouvernance publique.