Cet article entame la discussion théorique et méthodologique de la problématique entreprise par Robert D. Putnam dans Making Democracy Work, de 1993. Retraçant sa structure logique et les affinités analytiques avec la littérature antérieure, le travail cherche à souligner les sens théoriques et empiriques des concepts de «capital social» et de «confiance». En guise de conclusion, ce travail identifie la possibilité de recherche certes prometteuse, mais «sans maturité», non seulement du point de vue de la mise en oeuvre empirique de la théorie, mais encore de la spécification analytique du sens de ses catégories centrales.