L'objectif du texte est d'analyser les aspects spécifiques et nouveaux des manifestations de juin 2013 au Brésil par le biais de quelques questions-clés, à savoir: comment étaient-elles composées, quelles étaient leurs identités, leur appartenance, quelles valeurs et quelles idéologies avaient-elles; quelles étaient leurs revendications, comment étaient-elles articulées au niveau national et international; quel rapport avaient-elles avec l'état, les partis et d'autres mouvements sociaux; comment la violence surgit-elle au sein des manifestations; quelle est la conception de démocratie des activistes; comment l'idée de réforme a-t-elle été présentée, etc. Une question centrale est posée: pourquoi un tel nombre de personnes a-t-il adhéré aux protestations de juin 2013? Tout d'abord, c'est une reconstitution des moments qui sont à l'origine des manifestations qui est faite, tout spécialement à São Paulo, ensuite elles sont analysés en fonction de leurs impacts dans la société et dans la politique. Les données proviennent d'archives systématisées via différents médias, interviews, enquêtes d'opinion publique et de publications récentes.