Au cours des deux dernières décennies du XXe siècle, la présence d’entreprises transnationales s’est intensifiée et les processus de restructuration productive, articulés au niveau mondial, se sont multipliés autant au Brésil qu’à l’étranger. Cet article analyse l’internationalisation des organisations syndicales brésiliennes de 1980 à 2010, à partir du syndicat des métallurgistes de la région ABC, affilié à la CUT et du syndicat des télécommunications de Sao Paulo, affilié à la Force Syndicale. On a pu constater que, dans les années 1980, les relations internationales se développaient essentiellement du dehors vers le dedans du pays et, qu’à partir des années 2000, les syndicats nationaux sont devenus protagonistes sur la scène mondiale. Toutefois le développement des pratiques internationales accompagne des modèles différents: des contextes économiques sectoriels ou des trajectoires d’organisation supposant un processus d’internationalisation composé d’intensités et de rythmes différents. Alors que pour les métallurgistes ce développement s’est fait de manière organique et progressive, dans le domaine des télécommunications il a été brusque et réactif.