Résumé Ce travail a comme point de départ la révision des théories qui abordent la place sociale de l'école, notamment en ce qui concerne ses objectifs et l'affrontement de situations de conflit à l'intérieur de celle-ci. Nous discuterons les résultats d'une recherche sur les étudiants de l'enseignement secondaire, l'éducation de jeunes et adultes, l'enseignement supérieur et sur les enseignants du réseau public d'enseignement de l'État de São Paulo, au sujet des perceptions de juste et d'injuste à l'école. Nous proposons quelques articulations entre les conflits vécus à l'école et la production de conditions indignes d'humanisation. L'expérience du juste serait liée à la reconnaissance sociale des conditions de production de la vie. Le récit n'a plus comme centre la violence, en tant qu'être abstrait, qui devient objectif dans de corps pathologiques, et se comprend comme une scène publique, objectivée dans uncontexte social réifiant, et vécu par des sujets dont la dignité est avilie, de manière directe ou indirecte.