Cet article se veut d’analyser certains aspects de la dimension centrale du phénomène souvent connu sous le nom de mondialisation. Il s’agit de comprendre l’économie monétaire mondiale à la lumière de deux catégories fondamentales de la sociologie: la rationalisation (Max Weber) et la monétarisation (Georg Simmel). Sur cette base, nous présenterons quelques idées du sociologue franco-suisse Aldo Haesler, concernant les conséquences de la digitalisation des flux monétaires qui est à la base de la mondialisation. Haesler attire l’attention, entre autres, sur la corrélation systématique de trois aspects fondamentaux associés à l’économie monétaire mondiale: l’argent invisible, le sacrifice indolore dans les échanges économiques et la dissolution du schéma d’action réciproque.