L'objectif de ce travail est de clarifier les origines de la crise de représentation des entrepreneurs dans les années 80 et l'avènement de la Pensée Nationale des Bases des Entrepreneurs (PNBE) dans ce contexte. Créé vers la moitié de 1987 et institutionnalisé en 1990, le PNBE est issu d'un profond mécontentement à l'égard des réponses à la crise qui étaient proposées par la structure traditionnelle de représentation des entrepreneurs. En présentant un projet qui envisageait dépasser le caractère economique et corporativiste des propositions mises sur table par les entepreneurs, l'organisation offrait une nouvelle alternative de nature hégemonique comme solution à la crise. Néanmoins ce projet n'a jamais eu de contours précis. Ce fut plutôt une profession de foi qu'un programme.