Dans cet article, nous examinons un thème particulièrement pertinent pour le contexte politique latino-américain actuel, l’État. Pour revenir sur les écrits de Ruy Mauro Marini, l’une des principales références de la Théorie Marxiste de la Dépendance, nous appelons l’attention sur ses formulations autour des États latino-américains, en particulier en ce qui concerne le caractère dépendant de ces États, thème encore peu exploité dans les études récentes de récupération de son travail. En ce sens, nous avons commencé notre chemin à tisser quelques considérations sur la conception de l’État de Marini, surlignant son appartenance à la tradition théorique marxiste, passant ensuite à ses élaborations sur les particularités de l’État capitaliste dépendant de l’Amérique latine spécifiquement, en se concentrant principalement sur deux thèmes qui représentent, sous notre perspective, deux contributions importantes de Marini à l’analyse des États latino-américains, ses formulations autour du sous-impérialisme et de l’État de la contre-insurrection.