Ce travail aborde la politique brésilienne de défense en abordant la recherche et le développement ainsi que la production de matériel de défense. En utilisant l'abordage d'analyse de politique - encore peu employé dans l'environnement national pour étudier nos politiques publiques et, sur le plan international, pour aborder les affaires militaires - nous enquêtons à propos du jeu de revitalisation de l'industrie de défense, en analysant le comportement des acteurs, la manière selon laquelle ils conforment leurs agendas et cherchent à imposer un modèle de prise de décision cohérent avec leurs intérêts et valeurs. La conclusion défie le sens commun sur l'ajournement de la revitalisation. Le champ est, alors, ouvert au test des hypotèses présentées et à l'acheminement adéquat du processus en question.