Quel est aujourd'hui, dans la recherche en sciences sociales, l'intérêt d'une démarche artisanale? Reconsidérer le temps et l'espace à partir de points de vue, et non plus comme des données préalables objectives parait essentiel. La localisation, temporelle et géographique, implique un mode de construction qu'il s'agit de penser et d'exposer dans le processus de la recherche. Cette localisation suppose des types de relations, d'un chercheur avec ses interlocuteurs, qui bâtissent l'ici et le maintenant. Reprenant de la micro-histoire la notion d'échelle d'étude, notion articulée au concept éliasien de formation sociale, les auteurs donnent quelques pistes possibles marquées par le jeu polyphonique, où le texte final de recherche, ouverts et suspensifs, pourraient rester interrogatifs et proposer, plutôt que de systématiser des principes stables et de synthétiser.