Résumé Cet article analyse le tirage au sort en politique d’un point de vue généalogique et contemporain. Ce mécanisme, peu connu en Amérique latine, sélectionne au hasard des citoyens afin de prendre des décisions. L’article explique comment cette idée est née dans la Grèce antique pour ensuite être utilisée en Italie durant la Renaissance, jusqu’à ce qu’elle soit rejetée par les républiques modernes. Il montre comment le tirage au sort a été récupéré dans les années 1970 dans les débats sur la crise de la représentation et la montée de la démocratie délibérative, apportant comme nouveauté, l’échantillon représentatif à l’instar des jurys citoyens, les cellules de planification et les recherches délibératives. L’article révèle la dynamique entourant ces mini-publics et le champ d’expérimentation qui en a découlé. Il analyse les critiques qu’ils ont reçues, surtout par rapport au scepticisme à l’égard du savoir-citoyen et le fait que la sélection aléatoire empêche la participation spontanée de la société. Des exemples récents sont présentés, comme le budget participatif berlinois et l'amendement constitutionnel irlandais, qui fournissent une base empirique non seulement pour contrarier de tels arguments, mais aussi pour montrer que le tirage au sort est devenu une alternative viable en politique.