Résumé Cet article a pour but d’interpréter de manière comparative la place visuellement assignée dans les campagnes électorales de Cristina Fernández de Kirchner (2007 et 2011) et de Dilma Rousseff (2010 et 2014) au militantisme pro-gouvernement en tant que collectif mobilisé et soutien organisé. Ceci, après des campagnes successives qui ont privilégié une image différente: celle du candidat dans un lien direct, et sans médiations, avec la citoyenneté. Le matériel empirique que nous avons collecté consiste en une sélection de spots argentins et la totalité des programmes électoraux de l'HGPE ( Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral ) au Brésil. Sur la base de l’analyse qualitative du contenu de la publicité électorale, nous soutenons que o collectif militant apparaît visuellement plus accentué dans les campagnes de 2011 (Argentine) et 2014 (Brésil) que dans les deux précédentes (2007 et 2010). Et, pour le cas du Brésil, nous suggérons aussi que la campagne de 2014 présente un deuxième mode de représentation du militantisme, par des références à la trajectoire de Dilma en tant que jeune militante pendant la dictature militaire.