Le but de cet article est d’examiner la contribution apportée par Pau Brasil, l’œuvre de Oswald de Andrade, à la mythologie bandeirante consolidée au cours des années 1920 et qui a amplifié l’éventail des usages politiques qui ont été fait de cette représentation mythologique. Il s’agit d’insérer cette œuvre emblématique de la phase héroïque du modernisme pauliste, reconnue comme étant d’avant-garde et progressiste, dans un débat dont le but était de fournir une explication historique à l’avancée économique de São Paulo et de justifier, ainsi, ses prétentions à la suprématie politique. Cet article tente, néanmoins, de définir un clivage constitué par Pau Brasil dans l’idéal bandeirante de l’époque : en s’écartant d’une revendication de la suprématie politique de São Paulo, et dans un geste d’effacement de l’héritage culturel portugais, Pau Brasil construit le mythe du bandeirante pour remplacer le colonisateur dans les origines culturelles brésiliennes.