Cet article analyse la validité empirique de deux propositions liées à la définition de la démocracie comme un régime par lequel les dirigeants sont choisis par élections. La première considère que la démocracie est un régime par lequel les dirigeants sont directement responsables vis à vis de l'électorat. La seconde que les élections sont l'instrument qui engendre cette responsabilité. Les auteurs considére que les dirigeants sont tenus politiquement responsables quand leur survie au pouvoir dépend de leur performance économique. Basé sur des statistiques obtenues dans 135 pays, avec quelques exceptions, pour la période 1950 à 1990, ils donc estimé la probabilité de survie au pouvoir de dirigeants démocratiques ou dictatoriaux, selon la durée de leur permanence au pouvoir et les résultats économiques obtenus. Basé sur cette analyse, les auteurs arrivent à la conclusion que l'affirmation que la démocratie engendre la responsabilité politique est, pour le moins que l'on puisse dire, trop ample; que les élections dans les régimes démocratiques ne résultent pas automatiquement en une performance économique satisfaisante; que le lien entre la démocratie et les élections n'est pas conséquent. Ils concluent l'article en donnant des explications plausibles pour les résultats obtenus et leur influence sur le système démocratique.