Les selfies sont des autoportraits numériques produits à l’aide de smartphones pour publication sur les réseaux sociaux. Ces clichés ne sont pas un produit privé pour un usage privé, mais constituent une nouvelle façon d’expression et de présentation de soi pour ceux qui font partie de ces réseaux. Ils se montrent, en outre, comme un moyen efficace et nouveau de communication et d’interaction des individus les uns avec les autres à travers leurs propres images, ce qui est rendu possible par les propriétés technologiques des appareils mobiles. À cause de toutes ces caractéristiques, les selfies doivent être considérés comme des photographies sociales. La production abondante et l’énorme propagation de la photo sociale s’avèrent également des pratiques capables de mettre en évidence les traits d’un régime de subjectivation propre des habitués des réseaux sociaux mis à disposition actuellement.