L’article vise à analyser les effets socio-économiques des politiques publiques d’infrastructure et des subventions fiscales (Programme Grand Carajás) établies à partir des anées 1970, pour la mise en œuvre d’un pôle industriel d’acier dans la l’Amazonie oriental brésilienne. Le développement de ces politiques gouvernementales a donné lieu à un marché de travail résultant des activités d’acier et la production de charbon de bois pour la production de fonte, marqueé pour la precarité, mais qui, au fil des années, a connu des changements remarquables. En utilisant l’approche des des réseaux mondiaux de production, perspective qui met l’accent multicentriques l’action des divers acteurs du monde social dans la formation de phénomènes économiques, nous cherchons à comprendre le processus de configuration du marché du travail, mettant en lumière les changements apportés par la crise mondiale de 2008 et le rôle joué par les syndicats, les employeurs et les agents de l’État dans ce processus.