A quels concepts de travail, de valeur et de classe sociale les thèses qui considèrent le travail immatériel comme étant la force productive centrale des sociétés contemporaines se réfèrent-elles? L'objectif de cet article est de répondre à cette question. Nous ferons donc une brève incursion dans les thèses centrales de la dite "économie de la connaissance" afin de confronter l'interprétation faite des concepts de travail, de valeur et de classe sociale à une interprétation alternative qui, nous l'estimons, essaie de développer les préceptes les plus généraux de la théorie du marxisme. Finalement nous pouvons conclure qu'il y a parmi les théoriciens de "l'économie de la connaissance" un réductionnisme analytique, essentiellement lorsqu'ils réduisent le travail au travail physique effectué dans les usines, la valeur à une expression mesurable arithmétique de l'exploitation du travail manuel, et la classe des travailleurs ou des prolétaires à la classe ouvrière.