Dans les années 1990, les changements organisationnels réalisés par les fonctionnaires des entreprises publiques brésiliennes ont abouti à des privatisations, une réingénierie et une restructuration (downsizing). Nous estimons que les directives adoptées sont le résultat de l'interprétation et de la redéfinition des demandes de l'Etat ladite réforme néolibérale par les agents qui interagissent dans le champ du pouvoir de l'entreprise lutte politique mais aussi cognitive. Ainsi, à partir de données empiriques interviews, questionnaires, documents et journaux d'entreprise le processus de privatisation et de restructuration de la production est analysé en tenant compte de ses déterminants microstructuraux les configurations et reconfigurations des rapports sociaux à l'intérieur de l'organisation-, qui ont produit un type d'entreprise vendable en accord avec les critères des agents financiers.