Cet article analyse la participation des brésiliens, membres, pour la plupart, du Parti Communiste dans la guerre civile espagnole et le contexte politico-diplomatique du conflit espagnol. Fondé sur des recherches originales faites à partir des sources primaires constituées essentiellement d'interviews et de questionnaires réalisés auprès des anciens combattants et de leurs parents ainsi que sur la consultation des sources secondaires disponibles sur le sujet, ce travail représente une des premières études sur l'engagement de combattants brésiliens volontaires dans les épisodes militaires de cette guerre civile. Il accorde une place particulière à la participation de ces brésiliens dans les Brigades Internationales.