L'article vise à une analyse critique de le théorie du choix rationnel en Science Politique et en Sociologie. Il est argumenté qu'il existe de nombreuses restrictions à cette étude. Premièrement, plusieurs auteurs de cette tendance ont élaboré des théories post-hoc par lesquelles ils adaptent leur modèle théorique à l'évidence empirique disponible. Ces théories sont donc immunisées contre une réfutation empirique. Deuxièmement, la façon de voir de ceux que l'on peut appeler "internalistes" ne leur permet pas de distinguer entre agir comme si l'on est rationnel et agir parce qu'on est réellement rationnel. Troisièmement, ce que l'on pourrait considérer comme étant une théorie "externaliste" ne diffère pas des autres théories. Quatrièmement, les théories basées sur un choix rationnel prétendent, à tort, que la rationalité est indépendante de l'influence culturelle.