RÉSUMÉ L’idée d’une éducation démocratique a perdu du terrain dans le contexte anglais a partir des années soixante. Mon argument est que la domination exercée par les vues néolibérales de l’éducation sur la droite tout autant que sur une bonne partie de la gauche social-démocrate est si grande qu’une nouveau entendement se fait nécessaire. Tout d’abord, j´examine l´approche que considere que nous sommes devenus tellement post-démocratiques que les personnes ne désirent plus être libres. C’est dans ce contexte qu’on peut parler de l’altérité de la démocratie. J’explore différentes idées sur la manière par laquelle nous pourrions chercher à relier l’éducation aux idées de commons,2 en associant l’idée d’éducation à des notions plus participatives de la citoyenneté. Toutes ces idées doivent être revitalisées dans le contexte de l’État qui contrôle chaque fois plus les écoles à partir du centre et de la rationalité dominante du marché.