L'article traite du récent règlement établi par Volkswagen et Ford concernant la journée de travail après la dissolution de Autolatina. Ce règlement introduit la réduction et la flexibilité de la journée de travail, aussi bien qu'un système de contrôle des heures effectivement travaillés. Dans le cas de Volkswagen, l'introduction de ce système influence les rapports entre patrons et ouvriers ainsi que les contrats de travail conclus pour cette société. Bien qu'ayant donné des résultats positifs, ce système s'est borné à la sphère de ces industries d'automobiles et des syndicats métallurgiques de la zone de l'ABC à São Paulo, et illustre la proposition d'action syndicale nommée "modernisation négociée"; c'est pourquoi ces accords doivent être évalués sous le point de vue de la trajectoire récente des luttes ouvrières et syndicales, compte tenu des tendances du syndicalisme brésilien et international.