RÉSUMÉ L’objectif de cet article est de réfiéchir sur des conceptions des professeurs universitaires dans la filiere des sciences exactes, au sujet de l´introduction et du maintien d’actions affirmatives à l’université. Les données proviennent d’entretiens avec des enseignants et des gestionnaires des cours de mathématiques et d’ingénierie. Pour l’analyse des entretiens on a utilisé l’analyse de contenu dans la perspective théorique de l´enquête critique. Les résultats peuvent se résumer en quatre themes: au delà de l´assistentialisme; les singularités, les particularités et la performance des étudiants bénéficiant d’actions affirmatives; et la valorisation des enseignants engagés dans des pratiques visant la permanence des bénéficiairest d’actions affirmatives.