Résumé Cet article analyse la trajectoire politique de 62 femmes qui, au cours de 17 législatures, ont exercé au moins trois mandats, avec au moins un de ces mandats au poste de représentant fédéral, afin de répondre à la question suivante: quelles sont les exigences nécessaires pour que les femmes aient des carrières parlementaires réussies dans un pays qui occupe la 151e place sur 187 pays en matière de participation des femmes aux parlements en 2017? L'article est divisé en deux parties: la première partie donne un aperçu général de l'univers des femmes élues représentants étatiques et fédéraux entre 1950 et 2014, soit un total de 653 députés. La deuxième partie porte sur les 62 femmes qui ont fait partie au moins une fois du congrès fédéral, l'objet principal de cette étude. L'analyse de la trajectoire des 62 députés a montré que leurs longues carrières politiques suivent les chemins traditionnelles des hommes politiques et cette constatation est l'une des principales raisons de la faible présence des femmes dans la vie politique brésilienne.