L'objectif de ce travail est d'analyser l'appropriation des images d'agents pastoraux, de religieux, de leaders syndicaux et indigènes assassinés dans des régions où les conflits fonciers sont intenses. L'accent mis sur les images où les dirigeants sont représentés permet une approche ethnographique dans la mesure où il articule différents langages sur le thème de la lutte pour la terre. Ainsi, investir dans la compréhension de la production de ces images et leurs narratives a pour but de tenter de comprendre les modalités de traduction des représentaions associées à ces morts violentes dans les régions marquées par des conflits fonciers, particulièrement en ce qui concerne le fondement des actes de lutte et de résistance.