Le mouvement Gülen Hizmet est un mouvement international de bénévoles qui organise du capital financier et de l’effort humain au service de la communauté au sens large. Ce mouvement a été, à l’origine, constitué uniquement par des musulmans turcs et, actuellement, la majorité des participants sont motivés par la foi religieuse. Une des valeurs défendues par le mouvement est celle de l’éducation, particulièrement dans le domaine de la science. Mais les exigences du savoir en matière de science et de religion sont fréquemment conflictuelles. Cet article décrit le problème qui se pose, en particulier pour le mouvement Hizmet, en termes de l’épistémologie de la pratique de la doxologie, et propose des alternatives par lesquelles il serait possible de faire face à ces conflits potentiels. Il suggère, en conclusion, une méthode particulière de résolution qui respecte les exigences de savoir aussi bien de la religion que de la science, même si cela requiert un certain sacrifice.