Cet article analyse l'importance croissante des acteurs non-étatiques transnationaux dans la théorie des relations internationales. L'auteur traite plus particulièrement trois aspects: d'abord la proposition de la catégorie de influence comme moyen d'action politique de l'ONGs transnationale; puis l'implication de cette même ONGs dans le processus sociaux et globaux comme tels que le déséquilibre écologique, le droit de l'homme, la consommation; et enfin les méthodes de création d'un consensus au sujet des problèmes sociaux d'ordre planétaire. L'auteur conclu que l'action des ONGs atteint des niveaux internationaux, supranationaux et transnationaux.