Dans la réflexion que Gramsci présente dans les Quaderni del carcere, le thème de l'autonomie de la politique prend une place importante. C'est sur cette réflexion que Gramsci a mené sa recherche concernant la politique et la possibilitié d'une science politique. Selon Benedetto Croce, il revient à Nicolas Machiavel le mérite d'avoir affirmé pour la première fois l'autonomie de la politique. Pour Croce, cette autonomie permettait d'établir une distinction radicale entre éthique et politique et entre « philosophie de la politique » et « science empirique de la politique ». Gramsci a critiquement utilisé la réflexion de Croce, point de départ de sa lecture de Machiavel. La reconnaissance de l'autonomie de la politique impliquait que celle-ci ne saurait se réduire à la religion ou à l'éthique. En tant que domaine de connaissance et en tant qu'activités, la Science Politique et la politique avaient leurs propres règles, ce qui les différenciaient d'autres formes de connaissance et d'activité humaine. Néanmoins cette « autonomie » ne signifiait pas pour le marxiste sarde une séparation radicale entre politique et morale. C'est pour cette raison que Gramsci trouvait chez Machiavel un précurseur de la philosophie de la praxis à plein sens, c'est-à-dire le créateur d'une « science-action-révolutionaire ».