Cet article a pour but de discuter les directions adoptées par les politiques de pacification à partir de leurs impacts sur la Baixada Fluminense (NTR: région située au Nord de la ville de Rio de Janeiro) en termes de sociabilité et de représentations dans la trajectoire des résidents appartenant à une église évangélique traditionnelle et à une association d’habitants. L’auteur soutient, à partir de ses études sur le terrain, que l’on peut, non seulement à partir des bidonvilles de Rio et de leurs représentations, comprendre la reconfiguration de certains aspects des pratiques étatiques et la lisibilité des politiques de contrôle destinées aux populations pauvres et vulnérables. Considérer la Baixada Fluminense suivant sa propre constitution, c’est-à-dire, d’une part l’enchevêtrement entre le marché politique et la violence et, d’autre part, son aspect relationnel avec Rio de Janeiro, nous amène à mieux comprendre ces différents régimes territoriaux causés par les politiques de pacification.