La littérature internationale portant sur les transformations générées aussi bien par la mondialisation économique que la diffusion des nouvelles technologies de l'information sur les pays, les territoires et les entreprises, soulève quelques hypothèses qui soutiennent l'émergence des nouvelles configurations économiques et territoriales désignées tantôt global city, tantôt city region. Elles réflètent une nouvelle dynamisation basée sur des réseaux d'acteurs engagés dans d'intenses flux de connaissances et technologie et dans une progressive capacité d'apprentissage institutionnelle. Dans notre travail, nous aborderons ces hypothèses à la lumière de l'expérience de l'économie de São Paulo et réfléchisserons aux possibilités d'assimiler les processus de reconcentration élargies aux concepts de global city et city region. Outre ces priorités, nous examinerons et soutiendrons, sur le plan théorique, les propositions des auteurs associés à l'école de la régulation. À partir de la lecture critique de ces courants, nous présenterons l'idée selon laquelle en raison des changements survenus dans l'économie de l'état de São Paulo dans les années 90, un effort de concentration spaciale des usines s'est produit. Bien que celles-ci aient quelques caractéristiques qu'on peut associer aux configurations économiques spaciales appelées city regions, elles présentent de nettes et importantes différences. Aussi ce mouvement de concentration élargie, caractérisé par l'importance de la région métropolitaine de São Paulo (y compris la région de l'ABC) et les régions composant ses alentours (Campinas, São José dos Campos, Santos e Sorocaba), ne peutil être caractérisé comme un mouvement régional en contact avec les réseaux des villes globales et coupée du reste de l'économie brésilienne. Contrairement à ce qu'affirme la littérature internationale discutant de l'émergence des villes globales, nous n'associons pas ces changements à un virtuel remplacement du secteur secondaire par celui du tertiaire.