RÉSUMÉ Cet article aspire contribuer à la systématisation de la question de la gestion scolaire, en identifiant, à partir de l’analyse de publications et de l’évolution du concept de gestion, s’il existe ou non des lacunes dans la littérature à ce sujet. Ce travail passe en revue des thèses et des articles nationaux et internationaux, indexés dans les bases de données SciELO et Pepsic, publiés entre 2005 et 2015. La cadre théorique s’appuye sur des auteurs comme Libâneo (2007), Lück (2007), Paro (2008) et Vasconcelos (2009). La recherche a permis de percevoir que si, au départ, le concept de gestion scolaire mettait l’accent sur des aspects plus administratifs de la fonction, au fil du temps, il s’est tourné vers des contenus plus pédagogiques et politiques. En outre, on a pu observer qu’il y avait eu, ces dernières années, un foisonnement de la recherche sur la gestion scolaire et, plus particulièrement, sur la gestion démocratique de l’école.