Le concept de contingence a été pensé, pour la première fois, par Aristote dans son texte peri hermeneias, où le philosophe introduit le concept de endechómenon, traduit plus tard comme contingence. La découverte de la contingence aporte un nouveau état d'esprit aux oeuvres de Weber, Parsons et Luhmann, ainsi qu'à celles de Husserl, Heidegger, Camus, Sartre, parmi d'autres qui se rendent compte de la dramaticité des rapports et des phénomènes contingents. Malgré la longue tradition de la conscience de la contingence dans la pensée occidentale, c'est l'événement tardif du post-modernisme qui a permis que ce concept sorte de son état de latence.Des auteurs comme Lyotard, Maffesoli et Bauman explorent la découverte de la contingence dans le champs de la théorie sociale, et montrent que le monde est, nécessairement, tel qu'il est mais qu'il pourrai être autrement. Notre hypothèse c'est que le caractère contingent de la technique moderne, dans la mésure où celle-ci penètre chaque fois plus à fond la société contemporaine, affect, de forme décisive, l'homme et sa façon de vivre dans le monde. Ainsi, le problème de la contingence acquiert relévance sociologique.