Grâce à l'analyse ethnographique de l'application de la technologie des mesures de tension artérielle au cours des consultations médicales, dans un centre de santé publique à Salvador, nous nous proposons de faire le lien entre le processus d'objectivation du corps et l'univers de l'expérience, autant pour les médecins que pour les patients. Nous serons attentifs à la manière dont les acteurs impliqués utilisent leurs connaissances lors de la consultation, connaissances issues de leur quotidien et du domaine de la Biomédecine, afin de montrer comment le contrôle de l'Hypertension est produite par, mais produit à son tour, des corps qui vivent l'expérience du monde à travers des matrices qui établissent des critères de différenciation tels que classe sociale, sexe ou race. Ces corps et ces matrices ne peuvent être séparés, dans leur sens réel, matériel, de leur sens symbolique et figuré.