Cet article analyse les différents critères de sélection des ministres et des cadres de la haute fonction publique dans la récente expérience démocratique au Brésil. En mettant en relief les rapports entre politique et bureaucratie au sein du présidentialisme brésilien, il examine, en particulier, le cas du gouvernement Cardoso (1995-1998) et la sélection des hauts fonctionnaires du Ministère des Finances. Le choix de ce ministère se justifie parce qu'il est un des plus importants dans cette période de stabilisation monétaire et d'ajustement fiscal et également parce qu'il est censé être le plus technique et immune aux pressions politiques.