Cet article présente une analyse des différentes façons dont les jeunes deviennent adultes dans la modernité avancée. Les conclusions présentées sont tirées d'un projet de recherche à l'échelle européenne qui, en plus d'une recherche théorique et de sources statistiques, a procédé à la réalisation d'entretiens de groupe et d'entretiens individuels avec des jeunes de différents contextes sociaux et ayant des situations de vie distinctes, de manière à reconstituer les conditions et les histoires de vie, les pratiques et les représentations, les projets et les attentes face à l'avenir. Plusieurs modalités typiques de transition vers la vie adulte ont ainsi pu être identifiées, tout en essayant de comprendre la manière dont les jeunes des deux sexes, appartenant à des divers milieux sociaux et possédant des niveaux d'instruction et de qualification différents se situent par rapport au travail et à la famille.