L’article présente une compréhension des entreprises économiques solidaires à partir de la réalité multiforme de l’économie solidaire au Brésil. Il s’agit d’un ensemble varié d’initiatives qui est encore à la recherche d’une identité institutionnelle et d’une ébauche juridique adaptée qui n’entre pas dans la conception de coopérativisme traditionnel ni dans le dit troisième secteur. En se basant sur un ensemble d’études déjà réalisées, autant en termes de conceptualisation et de formulation typologique que de dessin etnographique, le texte montre la configuration plurielle des entreprises solidaires en analysant les divers acteurs sociaux mis en évidence, urbains, ruraux et traditionnels et essaie de démontrer la diversité culturelle et symbolique existante ainsi que leurs origines multiples et leurs défis actuels, tel que par exemple la recherche d’un label légal spécifique pour le monde rural.