Cet article analyse l’expansion de l’enseignement supérieur dans les pays dits BRICS. L’aspiration croissante de l’enseignement supérieur oblige les gouvernements à gérer les coûts de fonctionnement de ce système. Les réponses de chaque pays varient avec son histoire, la culture et le régime politique. Ils sont tous confrontés à des problèmes similaires tels que le manque de ressources et le pouvoir politique des acteurs du système de l’enseignement supérieur. Cinq dilemmes se présentent aux pays: (1) l’expansion, l’égalité d’accès et, les taux de participation, le nombre et les types d’institutions; (2) des contraintes financières; (3) la réglementation de l’enseignement supérieur privé; (4) la façon de rendre transparentes les institutions de l’enseignement supérieur; et (5) la qualité et la pertinence sociale de l’apprentissage et de la recherche dans les établissements d’enseignement supérieur. En utilisant les données des recherches les plus récentes, l’article montre des réponses communes, avec quelques exceptions dans chaque cas. Diversification institutionnelle; politiques de discrimination positive; la croissance des inscriptions dans les sciences humaines, les professions sociales et l’éducation; peu de succès dans les politiques d’internationalisation.