Résumé Cet article contribue à l’étude sur la confiance dans les institutions brésiliennes lors de l’analyse des sondages du Baromètre des Amériques de 2014, de 2017 et d’une enquête originale auprès de 487 jeunes en 2016. Les objectifs sont 1) d’identifier la variation de niveaux de confiance dans différentes institutions et parmi la population générale et les jeunes, 2) d’indiquer comment les opinions dans les différentes institutions sont liées les unes aux autres, et 3) d’analyser la relation entre les expériences de participation politique, la consommation des médias et la confiance dans les institutions. Les résultats montrent que les institutions politiques telles que les partis et les élections sont perçues négativement, en particulier si on les compare aux forces armées. Des analyses factorielles indiquent que les opinions sur les institutions sont réparties en deux dimensions: l’une reflète la propension à avoir plus confiance dans les institutions et l’autre discrimine les opinions favorables aux institutions militaires. Enfin, les analyses de régression indiquent que les personnes qui ont assisté à des réunions politiques et utilisent moins souvent Internet ont un niveau de confiance plus élevé dans les institutions.