Au Brésil, la sociologie de l’éducation (SE) fait l’objet, depuis la fin des années 1980, de questionnements par les propres chercheurs responsables pour le développement de ce domaine. Ce mouvement d’autoréflexion obtient un nouveau front analytique dans cet article, qui s’exprime par un examen plus détaillé à propos de la place occupée par l’éducation en ce qui concerne les programmes brésiliens d’études de 3ème cycle dans le domaine de la sociologie. Tout en associant les approches quantitative et qualitative, les pages électroniques de la CAPES, les programmes de 3ème cycle spécifiques et les curriculums lattes des chercheurs ont été utilisés comme sources d’informations. Ainsi, les données que nous présentons et analysons dans cet article en sont le résultat. L’analyse détaillée proposée par cette étude a permis un regard vers les agents qui travaillent dans le domaine relatif à la SE et, à partir de leurs parcours de formation, de leurs domaines d’expertise, des projets de recherche qu’ils ont développé, de leurs publications et directions de recherches, le domaine lui-même a obtenu des significations importantes en ce qui concerne la composition de cet espace de production académique. Les données indiquent que l’éducation est devenue un sujet important dans l’agenda de recherche de la sociologie brésilienne, ce qui a eu lieu à partir de la position occupée dans ce domaine par les différents agents sociaux, chercheurs et institutions analysés.