Notre objectif est de proposer un état de l’art du domaine académique des relations internationales au Brésil en nous concentrant sur les études de 3ème cycle. Les prémisses qui guident notre étude sont les suivantes : a) il y a eu une production de la pensée, de la recherche et de l’enseignement qui ont précédé, dans les années 1980, l’institutionnalisation de ce domaine ; b) le domaine s’est consolidé à partir des années 2000. Cet article est structuré en cinq sections, y inclus l’introduction et la conclusion. La deuxième section présente les premiers penseurs et chercheurs dans le domaine des relations internationales au Brésil. La troisième porte sur l’institutionnalisation en tant que base pour la croissance quantitative des cours de premier, second et troisième cycles ainsi que de la recherche. La quatrième analyse de manière quantitative et qualitative la façon par laquelle la consolidation des études de 3ème cycle a eu lieu. Elle indique également des questions dignes d’un examen plus approfondi tels que l’impact et l’autonomie de ce domaine d’études.