Cet article défend que, dans les années 1950, l’oeuvre de Guerreiro Ramos a été développée en fonction d’un plan délibéré d’élaboration d’une théorie post-coloniale appliquée au Brésil. En son sein, l’étude critique de la pensée sociale brésilienne jouerait un rôle fondamental. Afin de démontrer cette hypothèse, j’essayerai de reconstituer le parcours intellectuel parcouru par Guerreiro Ramos au cours de son action auprès de l’IBESP en croisant la méthode de reconstruction logique avec celle à caractère historique et systématique. J’y vérifierai les liens existants entre sa théorie sociale et ses textes de critique de la pensée brésilienne.