Ce travail examine des aspects concernant l'accès à l'horaire gratuit de propagande électorale (HGPE) à la télévision lors des élections sur le plan local des villes appartenant à l'état de São Paulo. Des évidences empiriques font preuves de l'existence de deux manières de mener les campagnes électorales locales dans des villes ayant le même profil (selon des critères sociaux, économiques, politiques et démographiques) : les électeurs de l'état de São Paulo se partagent entre ceux qui ont accès à l'HGPE à la télévision pour choisir le maire de leur ville et ceux qui n'ont pas accès à cette source d'information politique. Tandis que la capitale de l'état compte sur un "meeting électronique" pour élire son maire depuis l'élection de 1985, les villes de la région métropolitaine de São Paulo n'ont pas ce recours - les électeurs de toute la région de l'ABCD (sigle utilisé pour désigner les villes appartenant à la banlieue de la capitale São Paulo: Santo André, São Bernardo, São Caetano et Diadema), et les villes de Guarulhos et Osasco, regardent à la télévision la propagande électorale des candidats de la ville de São Paulo. Cet article présente les résultats de l'enquête "Village global de São Paulo" qui a cherché à expliquer les raisons qui ont contribué à cette configuration et représente la totalité des villes ayant « la campagne électronique » pour la mairie.