Le rôle central des médias dans la société brésilienne confère aux moyens de communication un rôle important dans la dynamique sociale contemporaine, dont l’influence a atteint plusieurs champs de l’activité humaine, y compris le politique. Le débat sur les politiques publiques domine une grande partie de l’ordre du jour des sciences sociales. En général, les approches préservent une tendance institutionnaliste, en concentrant leurs analyses sur les procédures décisionnelles et/ou d’évaluation. Nous avons cependant observé une lacune dans les recherches développés, qui est la vérification de la participation des médias dans le cycle des politiques publiques. Dans cet article, nous essayons de déduire la relation entre la couverture médiatique et le processus de ces politiques dans la société brésilienne contemporaine.