Cet article analyse la relation entre le processus de construction de l'état et le projet proposé pour l'organisation des mondes profissionnels au Brésil, en ayant comme référence empirique le cas du journalisme et sa professionnalisation. On a pris en compte la relation entre l'introduction des critères formels d'entrée dans l'activité professionnelle, la création d'organismes représentant la catégorie professionnelle et la mise en oeuvre des institutions d'enseignement avec les usages sociaux de ce processus et les trajectoires des agents impliqués. L'un des principaux objectifs de ce texte consiste à fournir des éléments, base sur certains concepts théoriques et méthodologiques, qui puissent mener à la réflexion du processus d'organisation et d'institutionnalisation des professions au Brésil et son rapport au politique en général. Dans le contexte brésilien, on a observé que la dynamique de la construction d'une sphère politique et professionnelle se produit simultanément avec une forte interférence entre elles. Donc, de l'expérience du journalisme il est demontré que la reconnaissance professionnelle est devenue une ressource pour l'action dans la politique brésilienne.