En s'appuyant sur la Théorie Critique de la Société, ce texte analyse la manière dont le discours favorable à la formation pour l'autonomie se concrétise dans des propositions de pratique pédagogique pour les premières années de l'enseignement scolaire. Cinq livres de différents domaines, destinés à la cinquième année de l'école élémentaire, ont été analysés. L'observation a montré que, paradoxalement, pour former des sujets autonomes, les propositions diluent l'autorité du professeur et l'obligation de la transmission de la connaissance; pour développer la coexistence pacifique, on priorise les travaux en groupes; pour former des citoyens participatifs, les élèves doivent proposer des solutions aux problèmes de la communauté. De telles propositions conduisent à une autonomie et à un sens critique faussés et sont l'expression de la pseudo-formation à laquelle tous sont soumis dans la société actuelle.