Résumé Cet article analyse l'évolution des bases électorales du Partido dos Trabalhadores à la Chambre des députés entre 1994 et 2014. A l'aide d'une analyse descriptive et de modèles longitudinaux avec des données municipales, nous constatons que ces bases évoluent vers des villes plus petites, avec un revenu par habitant inférieur, se situant surtout au Nord-est du Brésil. Nous montrons que les bases électorales du PT pour la Chambre des députés et pour la présidence ont connu des changements similaires. Cependant, alors que Bolsa Família influence le soutien aux candidats présidentiels du parti, cela n'a aucun impact sur le soutien de ses candidats à la Chambre. Nous constatons que la présence du parti chez les cadres locaux et son vote aux élections présidentielles et aux postes de gouverneur sont les indicateurs les plus pertinents de sa performance.