RÉSUMÉ Ce texte analyse les opinions de parents très scolarisés, issus des classes moyennes urbaines, concernant les examens de la quatrième année. Très répandues sur la blogosphère, ces opinions s’inscrivent dans le cadre de l’accroissement des investissements en éducation et de la scolarisation des enfants provenant de ce groupe social. L’analyse de 38 publications et de 311 commentaires appartenant à 29 blogs, publiés entre 2012 et 2015 sur des pages internet en portugais, a montré plusieurs logiques de fabrication de bons élèves qui contredisent l’homogénéité présumée des rapports entre les classes moyennes et l’école. On propose ici une typologie exploratoire visant à rendre compte non seulement des différentes éthiques du travail scolaire, mais aussi des modèles de suivi de ce travail, ainsi que des conceptions de l’enfant-élève coexistantes au sein de ce groupe social.