L'article évalue la discipline des partis politiques dans le pouvoir Législatif brésilien, et le support qu'ils fournissent au gouvernement, sous une perspective bicamérale. J'ai deux objectifs principaux. Le premier c'est d'inclure le Sénat dans la discussion sur la relation entre le pouvoir Exécutif et le pouvor Législatif dans le pays, en la comparant à la Chambre des Députés. Deuxièmement, je cherche à évaluer les partis individuellement, en considérant leurs caractéristiques particulières et non pas comme étant inhérentes au système partidaire. L'analyse a été faite à partir des votations nominales réalisées dans la Chambre des Députés et dans le Sénat Fédéral entre 1989 et 2008, en comparant le comportement des partis entre eux et par rapport à eux mêmes, au fil du temps. L'approche cross-section et longitudinale a permis d'observer des résultats jusque-là non identifiés par la littérature qui traite de la relation entre le pouvoir Exécutif et le pouvoir Législatif dans le pays. Malgré le renforcement du domaine de la littérature qui affirme que les partis sont unis, disciplinés et prévisibles, j'argumente qu'ils diffèrent essentiellement entre eux, soit par rapport à leurs stratégies, soit par rapport à leurs formes d'articulation. Etant donnée la forte fragmentation et les caractéristiques particulières de chaque parti, il ne semble pas approprié de parler d'attributs systémiques, qui s'étendent à tous; encore moins quand on prend en considération les deux maisons administratives.