Dans les études des relations entre politique et Internet, il est possible de voir les blogs comme des espaces de communication et d'acteurs politiques ayant une nouvelle dimension pour les relations sociales. Cette étude discute de l'emploi de ce nouvel outil et de ses conséquences pour la compréhension du jeu politique contemporain. Nous présentons une proposition méthodologique favorisant l'analyse de la structure des blogs, les postages (posts) et l'interactivité. La méthode que nous suggérons ici n'a pas pourtant un esprit d'explication. Il s'agit plutôt d'une technique de collecte de données (lecture) des blogs politiques. Les informations obtenues doivent être analysées dans un cadre théorique plus large qui doit caractériser la recherche. Ainsi, nous croyons que nous évitons aussi bien l'empirisme que le théoricisme, en adoptant une approche méthodologique innovatrice qui privilégie les aspects techniques et théoriques sur lesquels s'appuyent la recherche. Enfin, nous présentons les résultats de l'utilisation de cette proposition méthodologique lorsque nous analysons les reportages des blogs de politique pendant les présidentielles de 2006 et pendant le mouvement « J'en ai assez ! ». Ces résultats montrent que cette méthodologie s'est avérée fiable et efficace, un outil performant de recherche pour d'autres enquêtes sur les blogs politiques.