Nous partons de l'idée que la définition de l'Amérique Latine comme manifestation particulière du système-monde est importante pour clarifier la compréhension des innovations théoriques, sociales, culturelles, technologiques, esthétiques et institutionnelles confirmées dans la région depuis la fin de la deuxième guerre mondiale. Cependant le caractère de cette définition dépend directement d'une compréhension préalable mise en rapport avec ce que l'on entend par système-monde et développement. Car si l'on définit le système-monde comme une unité homogène, cela n'a aucun sens de parler de manifestations particulières de ce système, d'autre part, si nous limitons le système-monde au système capitaliste, l'idée de particularité de l'Amérique Latine se complique, elle aussi, si nous pensons à la région comme à une base de processus politiques et culturels libératoires et propres. Enfin, rappelons que cette analyse s'inspire des contributions inestimablesde la CEPAL (Commission Économique pour l'Amérique Latine et les Caraïbes) qui, en tant que pionnière, a introduit d'importantes innovations concernant le développement et a apporté une contribution à l'effondrement des idées coloniales.