RÉSUMÉ Le but de cet article est de contribuer à l’utilisation réflexive des méthodes mixtes, qui associent, dans une même recherche, des approches quantitatifes et qualitatifes dans la phase empirique de l’étude. Après la description des caractéristiques générales et des principales critiques de ces méthodes, nous présenterons les éléments minimums qui devraient, selon nous, être explicités dans l’utilisation des méthodes mixtes, afin d’ assurer la rigueur scientifique de la recherche et la cohérence épistémologique. Ce travail présentera ensuite une illustration de l’opérationnalisation et de l’application des méthodes mixtes, le cas d’une recherche en éducation abordant les difficultés professionnelles qui surgissent dans le travail quotidien des professeurs de l’enseignement agricole.