Cet article analyse les changements et les continuités dans les critères de recrutement des ministres des institutions majeures du pouvoir judiciaire brésilien de 1829 à 2006. A cet effet, sont examinés les données concernant 1) l'origine sociale et 2) les carrières juridiques, politiques et coercitifs des membres du Supérieur Tribunal de Justice (18299-1890) et du Suprême Tribunal Fédéral (1891-2006). Nous avons mis à part les attributs sociaux des individus recrutés pour ces tribunaux et nous avons non seulement identifiés les caractéristiques propres à chaque génération de ministres, mais encore souligné l'importance des institutions universitaires spécifiques dans la projection de carrières juridiques, les régions d'origine et le phénomène de mobilité géographique dans des périodes diverses. Nous avons également observé le degré de différence de champs juridiques par rapport à ceux de nature typiquement politique, ce qui est considéré comme essentiel à l'institutionalisation de cet organe de justice. Les résultats nous permettent de mieux comprendre le changements longitudinaux qui existent dans les standards de carrière et recrutement pour les cours suprêmes brésiliennes et les exigences sociales, institutionnelles et politiques qui accompagnent les trajectoires dans cette parcelle du champ juridique. Nous observons spécialement une lente croissance du nombre d'individus originaires de l'univers essentiellement juridique, et il ressort que souvent ce sont des individus ayant eu des carrières tant dans le domaine juridique que dans d'autres domaines, soit politiques soit liés à l'appareil coercitif de l'État, qui l'emportent. Le fléchissement de la circulation géographique au long de la carrière des futurs ministres, et la diversification de ses instituitions supérieures décernant des titres, tous deux surtout après la première Ère Vargas, suggèrent, bien que ce soit assez paradoxal, un accroissement de l'autonomie de l'institution.