Malgré une histoire de politiques, de projets et de débats théoriques de plus d'un demi-siècle, le thème du développement se maintient toujours au centre des sciences sociales. En accordant une attention spéciale à la production anthropologique sur ce sujet, l'article analyse une partie de la trajectoire qui conduit l'anthropologie du développement vers des critiques post-structuralistes et post-coloniales, et vers l'affirmation d'une perspective pluridisciplinaire qui s'est définie à propos de la notion de post-dévéloppement. Après une appréciation de la proposition du post-développement, l'article analyse son rapprochement croissant avec la critique de la modernité à travers la notion de décolonisation. En conclusion, sont examinées les attentes qui se posent dans le dialogue autour des interprétations sur un sujet qui se réinvente et se rétablit en nombreuses possibilités théoriques.