En 1999 l’OIT a proposé le concept du travail décent (TD) afin de définir un programme de discussion et de promotion de politiques publiques pour le travail prenant tout spécialement en considération des groupes sociaux vulnérables tels que les jeunes en particulier. Le Brésil est devenu un pays clé pour un ensemble d’initiatives prises en partenariat avec l’OIT pour la construction de TD. L’article propose une manière d’évaluer le TD à un niveau individuel en utilisant les données de l’Enquête Nationale réalisée par échantillonnage de domiciles et il établit un tableau comparatif sur une période de 20 ans (1993, 1998, 2003 à 2012 ). On peut en conclure que les jeunes ont davantage d’emplois décents et que, dans le cadre de ce processus, ils dépendent plus du niveau de développement régional et de la mobilité urbaine. Ceci élargit donc la discussion de l’accès à davantage d’emplois décents à celle de la question urbaine.