RÉSUMÉ Cet article analyse des trajectoires d’étudiants en ingénierie et en licences d’enseignement à l’Universidade Federal do Paraná - UTFPR - et à l’Universidade Federal da Bahia - UFBA -, tenant compte des facteurs possiblement associés au genre qui ont de l´impact sur ces parcours. La recherche a été réalisée en deux étapes: la première, de nature quantitative, et la seconde, source de cet article, de nature qualitative, ou ont été interrogés des étudiants des cours d’Ingénierie Mécanique et Civile et de licence d’enseignement en Lettres et en Mathématiques des deux établissements ont été interrogés. L´étude montre des différences dans les trajectoires et défis rencontrés par les hommes et femmes qui osent acceder à des univers académiques socialement perçus comme des bastions du sexe opposé. Les femmes en ingénierie et hommes en licence d’enseignement sont souvent exposés à des préjugés et des discriminations.