Je propose une synthèse de mon livre, encore sous forme de manuscrit, dans lequel j'explore certaines métamorphoses de la démocratie représentative tel qu'elles se développent dans le domaine de l'opinion. La démocratie représentative est un système dyarchique qui s'appui sur deux piliers : « la décision » et « l'opinion ». Les défis des démocraties constitutionnelles découlent moins du premier d'entre eux (les règles du jeu) que du second : le pouvoir informel du jugement politique. Actuellement, le dénouement de la liberté d'expression et de formation des opinions politiques semble être la façon par laquelle un forum public d'idées peut se maintenir comme un bien public, en contrôlant, en connaissant et en contrariant radicalement le pouvoir télévisé et ses effets politiques étant donné que l'industrie de l'information appartient, dans plusieurs régions du monde, a un petit groupe d'individus privés. En présentant ce scénario, qui est commun à toutes les démocraties consolidées, nous analyserons une défiguration de la politique démocratique : ce que j'appelle de l'adoption d'un plébiscite d'audience.