Le nom de Roger Bastide est généralement associé à la sociologie des religions du Brésil. On peut cependant trouver dans son œuvre un paradigme pertinent pour une analyse anthropologique des styles de vie. Dans Les Amériques Noires, il propose une analyse des luttes ayant pour enjeu la définition et l'appropriation des biens et des pratiques culturels légitimes, ce qu'il nomme la «bataille des races pour l'égalisation», faisant suite à l'abolition de l'esclavage. Il s'intéresse notamment à trois faits sociaux constitutifs de styles de vie différents: la pratique de l'équitation, les pastorales et le carnaval. L'étude de cas proposée par R. Bastide a pour vertu de rendre particulièrement visible la logique de la distinction au principe de l'établissement de différents styles de vie. Elle fonctionne ainsi comme un miroir grossissant permettant d'objectiver de façon brutale les mécanismes à l'œuvre dans toute société, y compris celles dans lesquelles l'égalité formelle entre individus porte à croire que les écarts entre groupes sociaux doivent tout au hasard.