L’objectif de cet article est de rechercher comment l’idée de démocratie est définie différemment par les personnes qui ont participé aux Journées de Juin2013, au Brésil. La méthodologie de l’article s’appuie sur un corpus empirique composé par cinquante entretiens qui ont eu lieu dans les villes de São Paulo et de Belo Horizonte. Ces entretiens ont été menés dans le cadre d’une définition préalable des collectivités impliquées dans les manifestations et, par la suite, l’emploi de la stratégie de snow ball. Pour l’analyse de ces entretiens, nous avons créé un cadre analytique ancré sur sept dimensions fondamentales: (1) l’autorisation populaire pour l’exercice du pouvoir politique; (2) la participation et l’auto-gouvernement; (3) le contrôle et la surveillance du pouvoir politique; (4) la promotion de l’inégalité et la défense de groupes minorisés; (5) la compétition politique et le pluralisme; (6) la discussion des opinions; (7) la défense du bien commun. L’analyse qualitative de contenu discursif des entretiens a tenter de mettre en évidence la façon dont ces dimensions de la démocratie sont comprises, discutées, critiquées et/ou défendues par les activistes interviewés.