Cet article recherche les flexions sémantiques du sens hégémoniquement attribué au terme "participation" dans le contexte organisationnel et du travail au Brésil, au cours de ces 30 dernières années. Cela est fait à partir des expressions de ces flexions dans la presse, particulièrement celle d'affaires et tournée vers des thèmes du travail, et aussi -- avec une couverture moins importante -- dans les bulletins syndicaux et le matériel de conseil aux entreprises. Le texte cherche à mettre en évidence l'existence d'un processus intense de lutte symbolique pour la définition d'un concept qui reflète, encore que de manière non biunivoque, les diverses phases et vicissitudes par lesquelles sont passés le mouvement ouvrier et les luttes internes à l'espace de l'entreprise brésilienne dans cette période, constituant une excellente porte d'entrée pour une analyse de ce qui est appelé le "champs du pouvoir" dans la société brésilienne. Cet article raconte l'histoire d'un processus, en tentant de classer en périodes les phases de la lutte symbolique et d'extraire une carte des changements de sens observés par rapport au concept de "participation", en insistant toujours sur la dynamique sociale qui explique les transformations et la polysémie.