Le propos de cet article est aussi bien théorique que méthodologique: il cherche à contribuer à la réflexion de la sociologie sur les usages des politique sociales, en montrant que l'étude d'une quelconque "politique" comme le Bolsa Familia requiert d'un dispositif de recherche multi-scalaire permettant de capter les conflits divers que traversent sa concrétisation, depuis son émergence à son déploiement sur le territoire. Dans ce sens, à titre d'exercice, on interroge la trajectoire de mise en œuvre du programme Bolsa Família à deux moments différentes autour de sa technologie politique "par le haut" et "par le bas": en tant que dispositif de gouvernement (Foucault, 1976), emblématique sous la période de "Lula", et en tant que dispositif de gestion du territoire et des populations à travers la sous-traitance de l'assistance. À ces deux moments, le social acquière une valeur de "marchandise politique" à deux niveaux: au niveau de l'État et du domaine public, et au niveau du territoire et de l'action privée et non gouvernementale. Au niveau de sa concrétisation, nous montrons, à partir d'un cas d'étude à São Paulo, combien il est important de suivre la chaîne de production de la politique. Nous soulignerons, ainsi, quelques éléments centraux de ce qu'on peut appeler un modèle "PSDB" en vigueur dans cette ville, comme nous le verrons à la fin.