Cet article aborde un sujet très important mais qui, curieusement, a été très peu étudiée au Brésil. Il s’agit de la politique (politics) des villes, en particulier des grandes villes. Il est surprenant de savoir qu’en 2010 le Brésil comptait 84 % de sa population vivant officiellement dans les zones urbaines et qu’il n’ait jamais développé un débat dense consacré à la politique de ses villes. Le thème n’a été abordé qu’indirectement par des études urbaines, comme une dimension dérivée des processus sociaux, ainsi que par les sciences politiques, comme un sujet mineur, dérivé de dynamiques politiques situées sur d’autres échelles. Cet article a pour but de porter ce sujet au centre de l’analyse, en une réflexion à propos des spécificités de la politique de l’urbain, tout en discutant de façon critique les différentes traditions présentes dans les débats nationaux et internationaux et en suggérant des voies pour la construction d’une telle approche pour les villes brésiliennes.