Cet article a pour visée de fournir des éléments pour une étude du rôle intellectuel joué par Paulo Emílio Salles Gomes dans les années trente et quarante, surtout dans la revue Clima. Au travers d'un récit biographique on analysera le processus de formation d'un intellectuel critique au milieu des luttes politiques et sociales qui ont caractérisé la période aussi bien au Brésil que par le monde. Le récit clarifie l'effort de Paulo Emílio de constituer et diffuser la notion d'un socialisme indépendant au Brésil, s'opposant aussi bien au fascisme et à la dictature de Getúlio Vargas qu'au stalinisme et au trotskisme. Par ailleurs, il était non seulement favorable à l'épanouissement de l'homme et à la révolution sociale, mais encore il défendait des valeurs primordiales comme la liberté individuelle et la civilisation occidentale.