RÉSUMÉ Cet article présente une série d’indicateurs pour évaluer l’infrastructure des établissements scolaires publics brésiliens. Nous partons de l’hypothèse que l’infrastructure est une construction complexe, ce qui justifie une évaluation multidimensionnelle. Nous avons utilisé les données du Censo Escolar da Educação Básica Rencensement de l’Éducation de Base et du Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb Système d’ Évaluation de l’Éducation de Base), de 2013 et de 2015. Les résultats ont montré que l’infrastructure s’est améliorée au cours de cette période, bien que les degrés d´inégalité recensés par la littérature persistent Les petites écoles des communes rurales des régions Nord et Nord-Est enregistrent des moyennes plus basses pour tous les indicateurs. Nous avons également vérifié qu’il existait des associations positives entre les indicateurs d’infrastructure, le niveau socio-économique et l’Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb Indice de Développement de l’Éducation de Base).