Malgré le fait que l'État ait, du point de vue historique, une grande importance dans les dynamiques sociales et politiques au Brésil, et que sa présence ait été constante dans la pensée sociale brésilienne, nous connaissons peu son fonctionnement et sa dynamique interne. Ce travail, fondé sur le résultat de recherches récentes qui ont utilisé des analyses de réseaux sociaux, se veut une contribution pour permettre de combler cette lacune. Ce genre d'analyse, peu développé au Brésil, est un champ d'études ample et récent. Les études existantes ont, néanmoins, exploré de forme innovatrice les dynamiques internes à l'État et ses relations avec d'autres acteurs sociaux, en démontrant l'importance pour la politique du «tissu de l'État», c'est-à-dire, de sa structure relationnelle interne. Le point de départ de cet article sont les résultats de deux recherches récentes à propos de politiques publiques urbaines, qui systématisent et discutent ses principales contributions analytiques à la lumière des discussions les plus relevantes sur le thème présentes dans la littérature.