Les marqueurs rhétoriques de la "scientificité" des discours sociologiques sont-ils spécifiques? Pour aborder cette question sensible, partons d'un tableau des procédés rhétoriques couramment employés en Sociologie. Déduisons-en les caractéristiques génériques du genre «écrit sociologique». Comparons ce genre à un genre littéraire à la fois proche et distinct: le roman à thèse (un genre mineur, très pratiqué en France au début du XXe siècle et illustré notamment par Charles Mauras et Paul Bourget). Les parallèles sont troublants. Mais alors, si la différence entre thèse de sociologie et roman à thèse n'est pas marquée dans le texte, ne faut-il pas chercher ailleurs la "scientificité", dans les fragiles conditions de la production et de la réception savante: débat sur l'interprétation et critique des sources? Encore faut-il que ces conditions se trouvent remplies, ce qui n'est pas si fréquent.