RÉSUMÉ Des problèmes hérités des dernières décennies ont conduit le Timor-Oriental à restructurer ses programmes d’enseignement présecondaire - EPS -, ainsi que ceux de l’enseignement secondaire général - ESG. Compte tenu de l’importance d’une bonne articulation verticale tout au long des cycles scolaires etvu qu’une première édition complète de l’EPS a déjà été mise en place, il est important de vérifier si ce programme s’aligne bien à celui de l’ESG, particulièrement en ce qui concerne les Sciences et la Technologie. Cet article se concentre sur l’analyse du programme de l’EPS et sur l’évaluation de son articulation avec celui de l’ESG. Nonobstant certains décalages entre le programme prescrit, celui qui a été mis en oeuvre et celui qui est approprié, il est nécessaire que les programmes soient en phase pour atteindre une éducation et une formation de qualité, fondamentales pour la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement.