Depuis la lettre d’Ignace de Loyola aux Pères et aux Frères de Padoue en 1547, l’Apostolat Social est l’une des dimension centrale du charisme de la Compagnie de Jésus. Un tel choix a cependant acquis une nouvelle dimension lors de la création de ce que l’on a appelé les Centres de Recherche et d’Action Sociale (CIAS) dans plusieurs pays d’Amérique du Sud entre les années 1950 et 1970. En nous basant sur la documentation issue des archives de la Compagnie de Jésus au Brésil, en Italie, au Mexique et au Paraguay, nous analysons l’origine et les liens qu’ont entre eux les CIAS sud-américains, tout d’abord par l’intermédiaire du Secrétariat Inter-américain d’Action Sociale (SIAS), suivi immédiatement du Conseil Latino-américain des CIAS (CLACIAS), en les insérant dans un contexte très marqué par des polarisations idéologiques et politiques. Tout au long de l’article nous essayons de faire une démonstration de l’hypothèse centrale de notre recherche : la trajectoire des CIAS a été marquée par une tension permanente entre deux forces opposées, (a) l’engagement envers la justice sociale et (b) la lutte contre le communisme.