Résumé: Cet article présente une approche méthodologique qui permet au chercheur de travailler sur son implication - la relation qu'il établit avec son propre objet de connaissance. Cette approche est connue sous le nom d'analyse de l'implication. La manière dont l'analyse de l'implication a été mobilisée dans trois recherches éducatives réalisées en Argentine à différents moments est décrite et analysée, Nous avons étudié les procedés méthodologiques mis en place dans chaque recherche à l´aide d´un processus de double herméneutique. L'article apporte des évidences empiriques sur trois fonctions différentes de l'analyse de l'implication: la prise de décision, la prise de distance du sujet-objet et la construction des connaissances.