RÉSUMÉ Dans cet article, nous montrons la pertinence de l’épistémologie de Bourdieu pour l’analyse des difficultés d’apprentissage en mathématiques, tant du point de vue théorique quant du point de vue méthodologique. Nous avons analysé deux contextes éducatifs différents, celui de la France et celui du Québec, qui, malgré leurs différences, partagent certains aspects liés aux difficultés d’apprentissage des élèves. La constitution d’une catégorie sociale ou scolaire et la création de dispositifs institutionnels garantissant sa permanence impliquent la pérennité impliquent une naturalisation du social ainsi qu’une psychologisation des acteurs auxquels sont attribuées des caractéristiques individuelles explicatives de leurs « problèmes».