Ce que nous proposons dans ce travail est, d'une part, d'aborder la religion en tant que système et pouvoir de communication et, d'autre part, de reconstruire les connexions entre les univers symboliques et religieux ainsi que les environnements sociaux qui se transforment dans le temps et dans l'espace. Retrouver les lignes de descendance pour rencontrer les similitudes irrédutibles entre traditions religieuses distinctes, qui sont nées et se sont affermies de façon diachronique dans un même environnement socioculturel ou dans des environnements lointains, n'épuise pas la tâche d'une sociologie comparée des religions. Cette expression signifie, selon nous, la recherche des composants structurels de la relation entre le processus de fondation et celui de construction d'un système de croyance religieuse, entre l'expérience créatrice initiale et la systématisation succéssive d'un ensemble de croyances et de pratiques rituelles.