Résumé Dans cet article, nous analysons la façon dont les partis politiques brésiliens intègrent les questions environnementales dans leurs programmes. La méthodologie a consisté à suivre de près les sites internet des partis, à réaliser une cartographie des stratégies utilisées dans le cadre de l´adhésion des partis à l´ordre du jour environnemental. La collecte de données a été réalisée d´août à septembre 2014, pendant la campagne électorale. Sur les 32 partis inscrits auprès de la Justice électorale, 20 incorporent des thématiques écologiques sur leurs sites internet (62,5%), au moyen de quatre stratégies principales : l´inclusion du thème dans le programme du parti, la création d´un centre environnemental sur les sites Internet, la mise à disposition en ligne de cours d´éducation environnementale et la diffusion de bulletin d´informations sur l´environnement. On identifie quatre profils partisans de gouvernance écologique : les préservationnistes, les développementistes, les critiques envers le capitalisme et les écologistes systémiques. Dans chacun de ces profils, l´État exerce un rôle central en tant qu´auteur des politiques environnementales proposées par les partis. Le large soutien des partis aux thèmes écologiques montre que l´agenda vert est devenu une question politique établie et un thème trans-partis, au-delà de la division gauche-droite.