En fonction de la croissance permanente du nombre de politiciens agissant sur le plan national (députés, senateurs et ministres) qui sont liés à une association ou à un syndicat, nous examinerons les relations de ces faits non seulement à l’aide de leurs trajets sociaux, mais aussi de leurs positions dans l’espace politique. A cet effet, il sera pris en compte les politiciens liés à des associations/ syndicats de travailleurs urbains, ruraux, de fonctionnaires, d’enseignants et d’entrepreneurs, élus de 1994 à 2003. L’hypothèse la plus importante concernant l’accroit d’utilisation du capital associatif, c’est que ces processus électoraux agrégent de différents recours et de principes de légitimation et de représentation. Les modalités de cette conversion de capital associatif en recours politiques et le mouvement des relations entre l’engagement associatif et la politique électorale ne résultent pas d’une règle générale, mais de configurations particulières.