Le but de cet article est d’indiquer des éléments capables de répondre à la question suivante : où sont donc les syndicats ? À ces fins nous analysons les deux principaux syndicats du pays : la Centrale Unique des Travailleurs (CUT) et la Force Syndicale (FS), autant au niveau de leurs idées que dans le cadre de leurs actions syndicales respectives. Notre hypothèse principale est que le syndicalisme brésilien récent, appelé nouveau syndicat, a souffert d’importantes transformations pendant plus de trois décennies qui ont fini par modifier de manière significative leurs pratiques et leurs conceptions syndicales. Ce fut tout particulièrement le cas de son représentant le plus important, la CUT. C’est une conséquence immédiate du nouveau syndicalisme dont l’action s’est éloignée du dit syndicalisme militant, doté d’un caractère de classes très clair, pour aller vers des pratiques syndicales portant essentiellement sur des négociations visant à élargir les espaces de citoyenneté. Notre analyse est fondée sur les principales résolutions prises au cours des congrès, les sessions plénières, les documents et les recherches qui ont étudié les pratiques syndicales au cours des dernières décennies.