Cet article propose de voir si les liens établis par les jeunes dans les sphères de sociabilité où ils sont insérés ont des conséquences sur leurs trajectoires éducatives, autrement dit s’ils les modifient ou les consolident. Il vise à comprendre dans quelle mesure des situations de crise peuvent affecter leur rapport à ces liens et, par voie de conséquence, leurs parcours scolaires. Il apparaît que des différences en termes de caractéristiques individuelles et de dimensions socio-économico-culturelles influencent les trajectoires scolaires. Néanmoins, il existe aussi des jeunes aux caractéristiques et aux dimensions similaires mais aux trajectoires différentes. Dans ces cas-là, les relations établies avec les liens des sphères de sociabilité et la manière de faire face aux situations de crise semblent expliquer les différences observées.