Dans ce texte l'auteur propose une réévaluation de la Theorie Politique, à partir de la constatation de sa "mort" et, en même temps, de la revalorisation de cette discipline dans les annés septante. La réponse de l'auteur consiste à établir une distinction entre des théorisations de premier et de seconde ordre, c'est à dire, entre des réflexions à propos des conditions generales de la vie politique en commun et l'étude de ces réflexions. Ensuite, l'auteur indique comme les facteurs qui ont dévalorisé la théorisation normative dans les décennies précédentes - en particulier la Science Politique behavioriste - ont décliné, en même temps que de nouvelles questions rélatifs à la vie politique en commun (aux États Unis: la Guerre du Vietnam, le mouvement par les droits civils, le mouvement féministe) ont mis à l'ordre du jour le champ disciplinaire de la Théorie Politique. L'auteur termine le texte en rappellant l'importance du travail conjoint des scientifiques politiques « empiriques » et des théoriques politiques « normatives » - lequel est rélatif à deux aspects étritement liés d'un seul phénomène - comme scientifiques et comme citoyens.