RÉSUMÉ Cet article décrit une proposition méthodologique pour l’enseignement de la Lecture et de la Production de textes en classe, il s´appuye sur le travail sur les genres textuels sous l’angle de la retextualisation, que se cette dernière se caractérise généralement par la réfaction d’un texte, oral ou écrit, dans d’autres conditions de production (idéologies et valeurs différentes, différents énonciateurs et énonciataires, d’ une autre langage, d’un autre genre, utilisant un autre moyen de diffusion, etc.). À cette fin, est décrit un travail réalisé en 5o année de l´enseignementt élémentaire, dans une école publique de la ville de Cataguases, Minas Gerais. L’objectif est de discuter et de réfléchir sur une action pédagogique qui a un rôle de médiation et de problematisation des contenus scolaires.