RÉSUMÉ Cet article reprend une partie des résultats d’une recherche menée entre 2014 et 2015 visant à élaborer un diagnostic à propos des politiques éducatives pour l’enseignement secondaire et, plus particulièrement, des programmes d´études Les informations apportées proviennent des états brésiliens et du District Fédéral, les plus grands responsables de l’offre de ce niveau d’enseignement. Les données recueillies sont issues de documents et de dispositions légales, de questionnaires auprès des équipes ayant à charge ce niveau d´enseignement au sein des secrétariats de l’éducation de tous les états du pays, ainsi que d’entretiens de type qualitatif réalisés à partir d’un échantillon de dix secrétariats parmi les 27 existants. L’objectif spécifique de ce texte est de présenter et d’analyser certaines initiatives que les collectivités fédérées ont développées pour attirer et maintenir les jeunes dans ce niveau d’enseignement.