En 1951, Maurice Duverger affirmait que le nombre de partis dans un système partidaire était une fonction des effets “mécaniques” et “psychologiques” des lois électorales qui régissaient ce système; plus spécifiquement, que les scrutins majoritaires à un tour favorisent le système bipartite et les scrutins poportionnels un système de partis multiples. Pendant plus de soixante ans, les propositions de Duverger ont été critiquées, élargies et testées par de nombreux chercheurs dans différents pays. Au Brésil, ce débat a au contraire eu peu de répercussion, notamment en ce qui concerne les élections majoritaires. Le présent travail propose de combler cette lacune en utilisant des tests qui permettent d’identifier les effets de la Loi de Duverger sur les élections majoritaires brésiliennes et de voir combien ces effets dépendent de l’action stratégique des électeurs par rapport aux stratégies des élites partidaires.