RÉSUMÉ La perspective science-technologie-société-environnement pour l´enseignement des sciences s’avere être une des recommandations les plus étayées par la recherche en didactique, ce qui rend sa présence nécessaire dans les programmes d´études officiels. Un outil d’analyse a été construit et appliqué afin de vérifier si les lignes directrices du curriculum pour l’éducation de base sont compatibles avec une telle perspective. L’analyse qualitative montre que cette perspective est intégrée dans les documents du programme, bien que l´adoption d’une approche plus significative soit souhaitable. Ces documents ne tiennent pas suffisamment compte de certains aspects liés à la nature de la science, notamment aux rapports réciproques de la science-technologie-société-environnement.