RÉSUMÉ Cette étude a pour but d’analyser l’usage du contôle ayant pour base le coursus comme système scolaire d’identification des élèves présentant des risques dans la lecture, dans le contexte d’un modèle éducatif fondé sur le degrée de réponse à l’intervention. On a fait une investigation quantitative à laquelle ont participé tous les élèves de CM1 (82 élèves) d’un groupement d’écoles du nord du Portugal. Le traitement des données a été fait à l’aide de la statistique descriptive et inférentielle. On souligne, entre autres conclusions, l’existence de dix élèves en risque dans la lecture pendant toute l’année scolaire et le fait qu’à la fin de la troisièmme année de scolarité, la moyenne des résultats des élèves n’ayant jamais été en risque soit supérieur au double de la moyenne des résultats des élèves qui ont été en risque toute l’année.