Les seringueros d'Amazonie sont passés inaperçus dans le scénario national des années 1970. Ils ont commencé à s'articuler en tant que mouvement agraire au début des années 1980 et, dans la décennie suivante, ils ont réussi à être reconnus au niveau national, en obtenant la mise en place, après l'assassinat de Chico Mendes, des premières réserves naturelles d'extraction de caoutchouc. Ainsi, en vingt ans, les paysans de la forêt sont passés de l'invisibilité à une position de paradigme de développement durable qui compte avec la participation populaire. Ce texte, qui raconte cette histoire surprenante, s'est inspiré de la trajectoire de certains leaders et de leurs stratégies pour donner à ce mouvement social une visibilité à l'échelle mondiale et internationale, tout en liant leurs revendications agraires à des thèmes environnementaux d'intérêt plus général.