Cet article analyse le sens et les principales caractéristiques d'un segment spécifique de propriétaires de grandes fortunes issues de l'extraction de la richesse dans l'économie mondiale. Les millionnaires et les milliardaires sont désignés par les gestionnaires financiers comme des High net worth individuals (HNWIs). Ils ne forment pas une classe sociale qui suppose une identité, une cohésion et une mobilisation collective à partir d'intérêts homogènes et articulés mais, en tant que composante des secteurs internationalisés dominants, ils possèdent un pouvoir économique et politique élevé ayant des impacts importants sur la réalité sociale. Les HNWIs sont au cœur du processus d'aggravation des inégalités socioéconomiques au cours des 20 dernières années. Trois aspects les caractérisent: a) l'absence de la dimension physique du capital et de liens nationaux; b) la personnification des fortunes; c) des niveaux de vie fastueux qui contrastent nettement avec le reste de la population. L'argument central de cet article est que, lorsqu'on fait l'analyse de la structure sociale, il faut considérer cette dernière comme un tout intégré et articulé, les pôles de richesse et de pauvreté ne sont pas auto explicatifs et bien moins encore autonomes. Si l'on prend en considération l'importance de l'échelle de possession des richesses, il est possible de comprendre comment elle garantit l'impunité, les privilèges et le pouvoir pour des minorités spécifiques tout en augmentant les inégalités et en créant plus de pauvreté.