Cet article explore les spécificités de l’accueil de Machiavel à ses débuts, en Angleterre. À partir de sources originales, l’article aborde les éditions des XVIème et XVIIème siècles, avec ses préfaces et ses introductions, parallèlement à la diffusion d’idées. Nous considérons que, contrairement à ce qui s’est produit sur le continent, l’arrivée élogieuse et pionnière desDiscorsi, associée à l’environnement politique du pays, a favorisé un Machiavel défenseur de la liberté et du bon gouvernement. Malgré une importante bibliographie sur le sujet, cette période n’a pas joui de l’attention méritée, en particulier par rapport à sa comparaison avec la notoriété de Machiavel en Italie et sa diffusionéditoriale. Malgré les critiques religieuses, ses œuvres ont souffert davantage avec la consolidation du droit naturel au milieu du XVIIème siècle et, grâce àlui, le machiavélisme anglais entrera en décadence.