Cet article, tout en continuant un effort de recherche sur les transformations récentes de l’université et leurs impacts sur l’activité d’enseignement et à partir de l’étude de cas de la création et de la mise en place de l’USP-Leste (NT: Université de São Paulo, campus Est), examine spécifiquement le processus actuel de reproduction et de changement de la profession académique en tant qu’expression des différends autour du contrôle de l’enseignement et de la recherche à partir de l’émergence de nouvelles connaissances. Les données, qui proviennent des entretiens semi-structurés et de la reconstruction de deux trajectoires d’enseignants impliqués dans la mise en œuvre de la nouvelle unité reposent sur l’argument suivant : la légitimation croissante de nouveaux savoirs spécialisés sur la conception, l’organisation et le contrôle de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique est à l’origine de nouvelles hiérarchies professionnelles qui, au cours des dernières décennies, exercent une pression sur le modèle traditionnel de la profession et de l’institution académique. L’analyse a pour objectif de contribuer à la compréhension de la dynamique sociale sous-entendue dans les débats actuels sur la production et la reproduction des connaissances, en se concentrant sur l’impact des nouveaux savoirs spécialisées dans l’organisation de l’enseignement et de la recherche et sur le rôle des différends autour du principe de l’autonomie du travail académique.