Appuyé sur la méthode généalogique, d'après la proposition de Michel Foucault, l'article analyse les conditions de l'existence de l'Etat territorial moderne. Il s'agit d'une forme politique qui est née à l'Âge Classique (XVIIème et XVIIIème siècles) et qui s'est développée par l'intermédiaire de l'articulation d'un régime de pouvoir propre: la souveraineté. A cet effet, l'article argumente que la souveraineté, à l'Âge Classique, fut capable d'articuler pouvoir et savoir dans un même cadre, et produit un ensemble de dispositifs, stratégies et technologies de pouvoir qui finirent par établir des modes de connaissance et d'action dans le monde qui avaient comme repère ubique l'état territorial souverain.