RÉSUMÉ Le présent article est basé sur une recherche réalisée en 2015. Cette étude a impliqué un processus d’identification et de catégorisation des programmes et des politiques d´induction du personnel enseignant en Amérique Latine, plus particulièrement sur la situation au Brésil, au Chili, au Mexique, au Pérou et en République Dominicaine. L’article examine les données collectées au cours d´entretiens avec des informateurs-clés, ainsi que dans des rapports et des travaux sur le thème. Les cinq cas retenus ont été analysés de manière comparative, à l’aune de la littérature internationale et régionale. La conclusion indique que ces cas pourraient être source d’inspiration pour d’autres pays latino-américains, officiellement intéressés à soutenir l’induction de nouveaux enseignants.