Cet article analyse les politiques d'infrastructure urbaine à São Paulo entre 1978 et 1998. En s'appuyant d'abord sur des données primaires, l'étude reconstruit les investissements publics et leur distribution espaciale dans la ville. A cet effet, elle utilise une base construite à partir des indicateurs sociaux. Ce procédé amène à discuter les aspects distributifs de la politique et leurs conséquences auprès des habitants de la ville de São Paulo. Les résultats critiquent les hypothèses présentes dans les littératures de Sociologie et d'Etudes Urbaines.