La notion de développement durable est utilisée par des organismes gouvernementaux et des organisations non gouvernementales pour résoudre des problèmes liés à l’occupation humaine dans les zones protégées. Dans ces espaces, les problèmes relatifs à l’articulation entre le développement et la conservation peuvent être observés par l’examen de la pertinence de la notion de développement durable. Cet article analyse les propositions de développement alliées à la conservation dans le cadre de l’Aire de Protection Environnementale (APA) de Guaraqueçaba, située sur la côte Nord de l’État de Paraná (Brésil). Il identifie quelques éléments qui intéressent particulièrement les spécialistes en sciences sociales, parmi lesquels la «naturalisation» de la société, présente dans la proposition de solutions pour les impacts environnementaux causés par l’agriculture locale.