L'article porte sur le débat intellectuel qui a eu lieu au Brésil, dans les années 1930, autour de la « représentation des associations professionnelles », ayant comme objectif d'analyser les propositions conceptuelles et les modèles d'organisation, présentés par les différents acteurs qui ont participé à ce débat. Il vise montrer comment le modèle est effectivement originaire d'un conflit qui s'est développé en fonction d'un éventail de choix, de groupes et d'intérêts opposants. L'article est structuré en trois parties : la première présente le cadre où s'inserait le débat; la seconde discute de la principale division parmi les adeptes de la représentation des organisations et signale la subtilité de leurs positionnements; la troisième met en relief les divisions survenues parmi ceux qui étaient favorables à la représentation à pouvoirs délibératifs qui serait exercée par le Parlement. Au-delà des différences de moindre importance ou d'une composition aisée, elles soulignent des distinctions importantes entre les intérêts sociaux et les objectifs politiques, dans la conjoncture politico-idéologique après la Révolution de 1930.