A partir de l'analyse des propriétés politiques et des caractéristiques socio-occupationnelles des représentants du groupe politique de São Paulo à l'Assemblée Nationale Constituante de 1946, l'article souligne trois choses. En ce qui concerne ceux qui controlaient les positions-clés dans l'Etat sous la « Vieille République » (1889-1930), il s'est produit: i) un changement important de l'origine sociale de cette élite ; ii) la classe politique est devenue plus professionnelle et iii) même si ces deux processus n'ont pas eu lieu en même temps, il s'y est pourtant produit un « renouveau », identifiable, par exemple, au changement de la tranche d'âge de l'élite et à la marginalisation subie par des anciens partis oligarchiques comme source de recrutement de cadres. Les données suggèrent que la variation des attibuts de la classe politique de São Paulo a eu lieu pendant l'Etat Nouveau (1937-1945) et, l'hypothèse à être confirmée, à cause de l'Etat Nouveau. De prime abord la transformation du profil de l'élite est le résultat de deux transformations successives : d'abord, dans les conditions de compétition politique, ce qui a des conséquences immédiates sur les critères de recrutement ; ensuite, dans la structure de sélection et dans les mécanismes de recrutement, grâce à l'agencement des apareils bureaucratiques de l'État dictatorial. Ces variantes institutionnelles (le changement de la forme de régime en 1937 e le changement dans la forme de l'État dès 1937) n'expliquent pourtant pas comment « le diplômé » a remplacé aussi bien « le colonel » que le représentant de l'oligarchie comme figure dominante de la politique de État de São Paulo. Nous avons conclu qu'une hypothèse en vue d'expliquer la particularité de la réforme des contours de l'élite politique ne peut se passer d'une analyse historique, dont les variantes contextuelles jouent un rôle important.