RÉSUMÉ: L’objectif de ce travail est de réfléchir sur la place de l’enseignement des Humanités dans le contexte d’un modèle culturel où prédomine un discours d’utilité et de rentabilité économiques. L’axe principal de ce travail est orienté par un questionnement: qu’est-ce qui nous appelle à penser encore et toujours - quand penser - les humanités devient une tâche de résistance? Le développement de cette analyse nous permettra de tester la thèse suivante : le recul de l’espace réservé aux humanités entraîne un lourd tribut à payer; ce coût est à la fois économique, politique, civique, démocratique et anthropologique. Il reste à savoir que faire pour éviter un tel prix. Comme tentative de réponse nous proposons considérer quelques aspects de la façon dont P. Ricoeur (1983, 1986, 1988, 1998, 2000) reprend des concepts centraux de la pensée de R. Koselleck (1990).