Plus d’un demi siècle après la publication de “La réduction sociologique” de Alberto Guerreiro Ramos, ce livre est toujours une référence pour les sciences sociales et surtout pour la sociologie au Brésil. Cependant il est nécessaire de mieux expliquer le contexte social et intellectuel dans lequel l’oeuvre a été écrite ainsi que la critique dont elle a été l’objet à l’époque. Mais certains aspects doivent encore être analysés dans une perspective actuelle, en d’autres termes, il est nécessaire de faire un bilan et une révision de l’importance de cette oeuvre dans la culture brésilienne en tenant compte de l’action du temps et de ce qui reste actuel voire de ce qui n’a pas encore été dûment analysé.