Historiens et scientistes sociaux ont affirmé que la projection de Jânio Quadros comme leader national doit être attribuée à ses propositions d'un état rationnel. Il représenterait l'antithèse de Getúlio Vargas et de Adhemar de Barros, dont les actions politiques avaient un appel paternel remarquable. Toutefois cette interprétation ne paraît pas être entièrement correcte. Par des lettres qui lui ont été envoyées entre 1959 et 1960, lors de la dispute des élections présidentielles, on pourrait apercevoir comment plusieurs des ses électeurs le considéraient comme un homme politique capable d'établir des relations sociales traditionnelles, c'est-à-dire que certains le traitaient comme une figure paternelle en lui demandant de l'argent, des emplois à l'administration publique et d'autres faveurs. Dans ce texte je suggère que de telles demandes pourraient être considérées comme des manifestions politiques ou de citoyenneté.