RÉSUMÉ: Réfléchir sur les phénomènes d’éducation n’est pas une nouveauté dans le contexte brésilien. Toutefois, les processus d’autonomisation et d’institutionnalisation d’un espace spécifique pour penser, mener des recherches et former de nouveaux cadres dans le domaine restreint de l’éducation ont pris de l’importance a partir de la première moitié du XXe siècle et ont progressivement contribué au prestige peu de ce champ. Afin de mieux comprendre les rapports entre les aspirations des doctorants en éducation au Brésil et le développement de ce domaine de connaissance, cet article, par moyen de l’analyse de 455 questionnaires répondus par les étudiants, se situe dans une perspective bourdieusienne concernant la correspondance entre champ et habitus. L’étude a révélé la puissance des relations éducatives dans les processus de mise en place et de partage d’un habitus propre à cet espace académique, ainsi que dans ceux de reproduction de ses cadres et de construction des aspirations des doctorants.