L'article examine les justifications des députés fédéraux au vote en faveur ou contre l'ouverture de la procédure de l'impeachment de la Présidente Dilma Rousseff et met l'accent sur les differences entre les raisons invoquées par les membres du Front Évangélique en comparaison avec les autres députés de la Chambre des Députés. Le pourcentage de votes en faveur de l'impeachment a été de 93,8 % parmi les évangéliques et de 67,7 % parmi les non-évangéliques. Cette recherche a tenté de démontrer que d'autres différences se révéleraient dans les justifications de ces votes. À partir de notes sténographiques de la séance des votes, 26 différentes catégories de raisons et motivations ont été identifiées. Les auteurs espèrent que cette analyse permettra de lancer une lumière nouvelle sur la participation des évangéliques dans la politique brésilienne. Les données traitées permettent, parmi d'autres, de conclure que le Front Évangélique a voté appuyée par des justifications qui appartenaient en moindre mesure au cadre des valeurs démocratiques et davantage à l'univers de la tradition.