L'article analyse l'approche critique de quelques féministes au républicanisme et explore l'hypothèse de que tel approche exprime des points de contact importants avec la branche républicaine populaire. En se basant sur des auteurs classiques et en adoptant un critère spécifique pour approcher la diversité constitutive du républicanisme, nous définissons les contours de la branche et de celle qui lui sert de contrepoint : la branche aristocratique. Notre hypothèse s'est basée d'un côté, sur l'analyse des critiques féministes à quelques formulations courantes qui, en certaine mesure, partagent l'idéal républicain de que la société contemporaine a besoin de créer un nouveau sens pour la vie publique. De l'autre côté, elle est basée sur les propositions qu'elles mêmes élaborent pour s'approprier de l'idéal. Cette analyse nous permet de suggérer que les préocupations qui caractérisent la branche républicaine populaire, offrent des sources plus prometeuses pour qu'on puisse combiner l'idéal de revitalisation de l'esphère publique avec les éxigences de justice. A partir de là, nous mettons en évidence les contributions que les féministes ont apporté à la théorie démocratique.