Cet article a pour objectif de reconstruire la trajectoire des programmes de stabilisation de l'économie, elaborés dans le contexte de la crise du début des années soixante au Brésil. Dans la conjoncture entre la fin des années cinquante et la chute du président João Goulart (avril 1964), au moins trois programmes très ambitieux de stabilisation ont été mis en place par les gouvernements de cette période, tous sans succès. Nous nous en tiendrons aux réactions politiques des différents acteurs, pendant cette conjoncture difficile, à l'égard du du Plan de Stabilisation Monétaire (1958-1959) du gouvernement Kubitschek, à la Réforme du Change (1961) du gouvernement Quadros et, avec plus de détails, du Plan "Trienal" (1963-1965) du gouvernement Goulart. On vérifiera que de telles réactions découlent de la dissolution du consensus idéologique autour des politiques pour le développement et du refus des principaux groupes socio-économiques à se soumettre aux « sacrifices » imposés par les planificateurs pour que la stabilité monétaire soit implantée.