La globalisation est le plus souvent associée à l'idée d'une croissance des inégalités urbaines, de la pauvreté et de la ségrégation. Le modèle de la ville globale particulièrement a posé l'émergence d'une nouvelle dualisation urbaine et sociale comme conséquence inévitable du processus de globalisation économique. Les cas de Paris et de Rio de Janeiro permettent la comparaison de deux villes affectées différemment par la globalisation, avec deux structures différentes du marché du travail. Quelles sont les tendances de transformation de leurs structures sociales et urbaines respectives? Pour répondre à cette question, on examine les changements vérifiées dans l'ensemble des professions et compare systématiquement leur impact sur les formes spatiales de la ségrégation, à partir des données des recensements. Diverses hypothèses sont proposées pour interpréter les similarités et différences observées entre les deux villes et avec le modèle de la ville globale, et pour penser leurs relations avec les formes spécifiques de restructuration économique globale, les caractéristiques propres de leurs marchés du travail, des politiques sociales, des structures des classes et de la stratification sociales.