Résumé Le miracle dont on parle à l’Eglise Universelle n ‘est pas le miracle tel que défini dans la tradition. En effet, d’Augustin à Hobbes, le miracle est défini comme un fait extraordinaire ne s’expliquant pas par des causes naturelles. L’autorité tranchera pour déterminer s’il s’agit d’une intervention divine. Le récit de miracle de l’Eglise Universelle est construit sur une autre argumentation. Le miracle se répète; il a donc des probabilités d’intervenir dans notre vie. Le récit de miracle le rend vraisemblable. Le présent texte est une analyse de discours de 68 récits de miracle de l’Eglise Universelle. Au moins quatre procédés discursifs sont mis en oeuvre pour soutenir le fonctionnement de V argumentation de la banalisation du miracle.