Résumé Analyse du syncrétisme afrobrésilien comme caractéristique du phénomene religieux avec identification de ses sens objectif et subjectif. Une comparaison est faite entre la continuité et la résistence pacifique du syncrétisme et la résistence quotidienne des quilombos comme forme d’acculturation ou de transculturation qui n’excluent pas, mettant l’accent sur leur capacité de lier ou d’unir des traditons distinctes. Le travail alerte sur des tentatives de combat ou d’occultation du dit phénomene. Ensuite il montre la continuité du culte des saints du catholicisme populaire dans l’imaginaire des pratiquants des cultes afros, conséquence de l’interaction culturelle antique entre les religions européennes et africaines. Enfin, l’exemple du “tambor de mina" explique la présence du syncrétisme dans les fêtes religieuses populaires.