RÉSUMÉ L’objectif de ce travail est de contribuer à la compréhensiom théorique du concept de professionnalité des enseignants. Il présente une partie d’une étude de révision intégrative de la litérature internationale le thème. Des articles couvrant la période 2006-2014, issus de cinq revues qui, d’après la base de données SciELO, sont les plus consultées ont aussi été sélectionnés. Les résultats ont montré que la professionnalité des enseignants est associée à différents aspects, tels que: l’expression de la manière d’être et d’agir comme enseignant; les savoirs professionnels specifiques; le développement d’une identité professionnelle construite par les actions du professeur et à la lumière des demandes sociales internes et externes à l’école ; la construction des compétences et le développement des capacités de l’acte d’enseigner, acquises tout au long de la formation initiale et/ou continue, ainsi que dans les expériences de travail. Finalement on remarque que le terme “profession”, dont l’origine est sociologique et polysémique est difficile à définir de manière univoque.