Nous envisageons de relire le problème de l'État en suivant la pensée de Gramsci, déjà étudiée de son temps de façon classique par Massimo Salvadori et Christine Buci-Gluksmann, car nous sommes sûrs que, en réalité, le parfait alignement de Gramsci à la tradition marxiste de la « disparition » de l'État, soutenu quasi à l'unanimité par la critique gramscienne contemporaine, doit être réévalué voire révoqué. Pour l'exégèse du texte de Gramsci nous nous appuyerons sur des instruments d'analyse lexical, et mettrons en valeur la présence, dans les Quaderni del carcere, de l'expression « vie de l'État » dont Gramsci se sert beaucoup. De cette expression découlent des éléments clarifiant la conception gramscienne d'État, utiles à la mise en question de la complexe réflexion sur le problème « historique » de la démocratie et son difficile équilibre entre critique, renouvellement et exclusion des formes traditionnelles de la démocratie moderne.