Résumé: Un modèle linéaire généralisé a été ajusté à la probabilité d'achat de matériel de lecture en utilisant des données de l'Enquête sur le Budget des Familles 2008-09 de l'Institut Brésilien de Géographie et Statistiques - IBGE. Les variables explicatives ont été les suivantes: âge, sexe, nombre d'années d'étude, statut d'étudiant, revenu familial, niveau de scolarité de la personne de référence et zone géographique. La variable dépendante a été l'événement de l'achat de divers types de matériel de lecture. Le résultat principal a montré une discontinuité dans les probabilités d'achat du matériel de lecture en fonction du nombre d´années d'étude, les individus ayant au moins un an d'études universitaires se différenciant des autres. Un autre facteur important est l'achat par l'intermédiaire de chaînes de commercialisation. L'effet de la présence d'un étudiant dans la famille ne semble concerner que les livres didactiques. L'étude confirme les résultats déjà observés par d'autres auteurs: des différentiels entre les sexes même en contrôlant les effets des niveaux socio-économique, d'éducation et d'âge.