RESUMÉ L'article aborde le phénomène de l'internationalisation des micros, petites et moyennes entreprises (PME) innovantes au Brésil. La croissance de ce phénomène, dans le monde entier, est liée aux changements économiques, scientifiques et technologiques qui ont marqué les dernières décennies du XXème siècle, dont la dynamique a contribué à l'émergence d'un nouveau paradigme du développement dont le principal avantage comparatif réside dans la connaissance et l'innovation, considérés comme le moteur de l'économie. L'étude, de caractéristique exploratoire et descriptive, s'est fondée sur des recherches menées au cours de la période 2012-2014, au cours de laquelle ont été enquêtées 60 entreprises innovantes situés dans les villes de Rio de Janeiro, São Paulo, Campinas, Porto Alegre et Florianópolis. Parmi les conclusions de l'étude, nous affirmons que l'environnement économique, social et culturel du pays tend à la fois à promouvoir le processus d'internationalisation de ces entreprises – la mondialisation, les nouvelles technologies et les politiques publiques – quant à les affaiblir – par un environnement fiscal défavorable, une bureaucratie excessive, un isolement économique et culturel, un faible niveau général d'éducation et de qualification des ressources humaines et une instabilité économique. Certaines données indiquent que l'entrée dans la « nouvelle économie » survient sans abandon des comportements et des valeurs « traditionnelles ». Cependant, toute généralisation serait hâtive étant donné la nature de l'échantillon, restrictive et non-aléatoire.