En vue d'organiser les espaces et de rendre aux centres urbains leur rôle hégémonique perdu, les politiques contemporaines cherchent à promouvoir divers modes d'intervention appelés "revitalisation" ou "requalification". La ville, penchée sur la valorisation de son patrimoine historique devient alors l'objet de travaux de rénovations et de réformes architecturales destinées à la préservation, donnant lieu à des images et à des marques. Réfléchir aux interventions qui ont lieu dans les centres urbains des métropoles contemporaines, y compris aux expériences plus récentes réalisées dans des villes du nord-est, constitue l'objectif principal de cet article. Plutôt que de vouloir faire des évaluations en vue de propositions, l'article analyse les conceptions et les conflits symboliques qui jalonnent les pratiques de "revitalisation". La présence de consommateurs diversifiés de l'espace public (touristes, habitants, commerçants, etc.) et les controverses établies concernant les investissements culturels et économiques serviront de jalon aux idées présentes dans le texte.