L'article traite des principes éthiques qui fondent la codification rhétorique des Wapishana, peuple appartenant à la famille linguistique Maipura/Arawak, qui habite l'interfluve Branco/Rupununi, sur la frontière entre le Brésil et la Rébublique de la Guyana. Selon cette codification, une relation nécessaire s'établit entre âme et language, ce qui associe l'utilisation de celle-ci - le dialogue, par excellence - à la sociabilité humaine. Par ce biais, l'article cherche à décrire la conception des Wapishana de la nature humaine.