Ce travail aborde l’expérience de l’autorité policière du point de vue de l’assujettissement et sur la base des récits des citoyens des couches moyennes et hautes, habitants de l’état de Rio de Janeiro. Nous avons utilisé des entretiens avec des personnes qui ont subi des abordages policiers au cours de contrôles de la Loi Sèche. L’objectif est de rechercher l’articulation dans ces expériences entre les plans cognitif (conceptions d’autorité, légalité, pouvoir, violence, etc.) et émotif. L’analyse tente de contribuer avec le domaine d’études des émotions dans la vie publique et avec le domaine des études à propos de la surveillance policière. L’article aborde également, à la lumière des observations de Norbert Elias, l’impact sur l’étude de la surveillance policière de la centralité du conflit dans les choix objets des sciences sociales.