Résumé Le Brésil est devenu une référence dans la participation sociale après le succès du budget participatif pendant le début des années 1990. La théorie traditionnelle sur le succès de la participation indique son effet positif sur le système politique. Cependant, le Brésil a connu quelques changements importants soit au niveau de la participation, soit au niveau de la représentation dès 2013. En ce qui concerne la représentation, le renforcement des forces conservatrices au Congrès se déroule en raison d’une augmentation considérable des financements privés. On constate également que la participation seule ne peut pas changer la composition du système de représentation. Le Brésil a attiré l’attention du monde entier à la suite des événements survenus en juin 2013, qui ont entraîné des changements dans les schémas de participation sociale. L’objectif de cet article est d’analyser ces deux changements au Brésil et d’indiquer comment ils ont influencé le système politique du pays et ont affecté l’organisation de la démocratie brésilienne. Les données montrent de quelle façon le MPL a présenté ses demandes sans les politiser (Figure 1) et comment le MBL a politisé les demandes faites en juin 2013 (Figure 2) organisant alors un mouvement contre la corruption et contre la présidente Dilma Rousseff.