Cet article veut montrer que la convergence de certains facteurs démographiques, socioéconomiques et politiques a abouti, au Brésil à partir du scrutin de 1960, à la nationalisation des élections présidentielles. L'accroissement du marché électoral, fruit de l'urbanisation et de l'augmentation de l'électorat, ainsi que la suppression progressive des barrières de vote -liées au revenu, sexe, tranche d'âge et niveau de scolarité - auraient démocratisé la participation électorale, permettant une plus grande diversification des électeurs. Dès lors, l'élection présidentielle a été moins dépendante des forces politiques rurales, requérant plutôt d'innombrables arrangements entre celles-ci et les forces urbaines. Le candidat ne pouvait plus compter exclusivement sur des segments sociaux particuliers et voyait la nécessité d'élargir ses bases sociales. Sur la base des résultats des élections présidentielles de 1960, 1989, 1994 et 1998, l'auteur montre que la nationalisation du vote, compte tenu de ces données, fait partie de l'intégration politique de la société et que celle-ci, ainsi que la complexité sociale de l'électorat, exigent que le message politique et le discours du candidat visant à récueillir le plus de voix, soient de teneur générale, de façon à éviter qu'éclate tout conflit latent pendant la campagne.