Cet article dresse le bilan de l'étude des Relations Internationales au Brésil au cours de deux périodes: avant et après 1978. Au cours de la première période, on peut noter un nombre réduit de professionels et d'institutions Qui se consacrent à cette thématique, alors qu'à partir de 1980 on remarque une amélioration significative, due notamment à la création de plusieurs cours Universitaires dans le domaine des Relations Internationales. L'article souligne également les difficultés rencontrées dans l'étude des Relations Internationales au Brésil, face aux intermittences des instituitions de renseignement, de recherche et des publications spécialisées.