Cet article analyse la contribution de Pierre Bourdieu à la sociologie du phénomène esthétique, en particulier par l'examen de son concept de champ littéraire. Dans un premier temps, nous présentons les gains relatifs à la conception établie par Bourdieu face à une appréhension ingénue du texte littéraire (qui le considère un produit de l'individualité créatrice). Néanmoins, dans un second temps, nous soutenons que le texte littéraire présente un "excès de signification", idée que Bourdieu semble avoir du mal à capter, car il lie de façon étroite l'œuvre littéraire à l'appartenance sociale immédiate de son (ses) producteur(s). Nous concluons l'article en proposant d'allier les meilleurs moments de la contribution instiguante de Bourdieu au travail d'autres penseurs (comme W. Benjamin), qui se sont également interrogés à propos de l'importance du texte littéraire en tant que document fécond pour la compréhension d'une certaine période historique.