Cet article présente quelques éléments de la théorie politique d'Auguste Comte dans sa Sociologie Statique, comme composantes de ce qu'on pourrait nommer sa théorie de l'Etat. Après avoir présenté quelques pressuposés théoriques et méthodologiques de celui qui a fondé le Positivisme, l'article expose ses théories des patries et du Pouvoir Temporel. Alors que les patries constituent la base physique de l'organisation politique comme résultat de l'union des familles, où les relations de classe ont lieu, le Pouvoir Temporel joue le rôle de gouvernement dont l'espace d'action est de l'ordre matériel et moral de la société, ce qui regroupe la fiscalisation et la légitimation de l'autre pouvoir.