Le rôle et l’influence des experts dans le processus politique esttou jours un débat ouver tdans la littérature. Dans les licences sur l’environnement il n’y a pas beaucoup d’études sur cette question. Cet article analys el’actuation et l’influence des experts, mobilisées par différents acteurs, dans les l’évaluation environnementale d’une complexe du secteur pétrolier et gazier, le projet Mexilhão da Petrobras, qui a été installé dans le côte nord de l’ Etat de São Paulo et dans le Vale da Paraíba. Utilisant l’approche théorique et méthodologique de l’arène il identifie et analyse trois facteurs principaux qui ont conditionné l’influence des experts dans l’évaluation environnementale: 1) limites sur le pouvoir de décision dans le arène de l’évaluation environnementale:, 2) asymétrie d’information et d’expertise; 3) interprétation divergente entre les experts. Cette recherche note la pertinence des approches multi-acteur et et à la possibliité de contingence et négociation, et de processus de prise de décision en plusieurs niveaux pour une meilleure compréhension de l’actuation et de l’influence des experts dans la politique environnementale.