Ce texte est un bilan des études liées à l'économie solidaire. Il a été conçu à partir de trois objectifs. Le premier consiste à délimiter la discussion théorique sur le thème, en y incluant aussi bien ceux qui la comprennent comme l'annonce d'un processus de transformation sociale, ainsi que ceux qui ont une approche plus critique du phénomène, en mettant l'accent sur son caractère éphémère. L'auteur se penche ensuite sur l'exemple argentin, une des expériences les plus intéressantes de diffusion du coopératisme en tant que phénomène social expressif des premières années de la décennie actuelle. Finalement, une analyse de l'expérience brésilienne est proposée, sur la base de quelques bilans nationaux. Les considérations finales mettent l'accent sur la complexité du phénomène et l'impropriété de penser en termes dualistes, soit dans le sens de ses potentialités, soit de ses limites.