Cet article examine de quelle façon les acteurs sociaux hétérogènes, qui sont en désaccord ou hostiles entre eux, se sont mobilisés, de façon conjointe, en vue de mettre en place un blocus sur une autoroute dans le sud-ouest de l’État du Pará. Grâce à cette forme de lutte contre le gouvernement, ils ont revendiqué une nouvelle délimitation d’une colonie rurale et d’une unité de conservation créées par le Plan BR-163 Durable, qui « changea les règles » d’accès à la terre et aux ressources naturelles. Par un dialogue à propos de questions théoriques sur l’éthique, la socialité et les conflits sociaux et ayant pour base les récits des ouvriers agricoles, des producteurs ruraux, des orpailleurs, les marchands de bois et des commerçants sur leurs histoires de vie et la manifestation, nous défendons qu’ils partagent des valeurs et reflètent éthiquement sur les relations de domination avec le gouvernement et entre eux. Nous démontrons, ainsi, que ce qui est en jeu est la flexibilisation de la règlementation environnementale et foncière mais, aussi, les disputes à propos des façons de gouverner les ressources naturelles, les personnes, les mobilisations et les politiques publiques.