L'objectif principal de ce travail est de chercher à comprendre quelles influences et/ou quel exercice de citoyenneté interviennent dans les radios communautaires dans les campagnes électorales de 1998 et 2000, à Fortaleza, à Sobral et à Juazeiro, villes brésiliennes de l'état du Ceará, dans leurs stations de radios liées aux chefs politiques locaux. L'article vise également comprendre la mise en spectacle de la politique, les techniques de journalisme et de publicité utilisées au profit de ces politiciens professionnels de la radio. L'article étudie le sens du phénomène d'appropriation de la vie communautaire, tout en observant comment les chefs locaux saisissent et reconstruisent les stratégies d'organisation populaires. D'abord, nous présentons un apperçu de l'évolution des radios communautaires au Brésil et dans le monde et nous la comparons avec celle des mouvements sociaux. Ensuite, nous montrons comment l'élargissement du sens de citoyenneté a des liens avec les expériences des médias que le membres de ces mouvements connaissent, surtout en ce qui concerne leur participation aux stations de radios communautaires. Dans la troisième partie de l'article, nous identifions les processus d'influence des radios communautaires lors des campagnes électorales.