La publication du livre Elegia para uma re(li)gião, de Francisco de Oliveira, va faire quarante ans en 2017. Dedié a analiser la trajectoire de la SUDENE, où le sociologue a travaillé entre 1959 et 1964, le texte est devenu une référence pour le debat sur la question regionale au Brésil. Au-delà de la critique au modèle de développement qui a guidé les actions de la SUDENE, surtout pendant la dictature, Elegia montre l’impact du “milagre econômico” sur le Nord-est brésilien et les changements dans la division régionale du travail du pays. Le texte exprime, aussi, la vision d’une partie des intellectuels de gauche sur la situation social et économique. D’après l’anayse des principaux arguments utilisés par l’auteur et du débat sur le climat qui a encouragé la création du livre, cet article vise à rappeler sont impact sur les sciences sociales au Brésil pendant les annés 1970 et, enfin, réfléchir brièvement sur sa pertinence.