Cet article aborde le Référendum des Armes, en mettant l'accent sur la structure rhétorique des campagnes télévisuelles et sur le comportement électoral. Les objectifs sont: a) examiner comment les organisations qui représentent la dualité de la pensée - Front parlementaire pour un Brésil sans armes et Front parlementaire pour le droit à l'autodéfense - ont construit leurs discours pour la publicité télévisée sur le référendum; et, b) évaluer comment les électeurs ont utilisé de tels arguments dans la définition du vote. Les auteurs ont, ainsi, étudié les programmes de propagande électorale télévisés du 1er au 20 octobre 2005. La méthodologie de l'analyse des campagnes, développée par les chercheurs de la Doxa/Iuperj (2000), a été adaptée et utilisée pour l'étude de la rhétorique. Pour l'analyse du comportement des électeurs, une technique de panneaux avec des interviews en profondeur a été employée.