L’article traite du rôle des traditions disciplinaires et intellectuelles dans la constitution des Sciences Politiques brésiliennes. L’objectif est d’identifier les traditions qui ont influencé l’opinion des groupes d’intellectuels, de sociologues et de politologues responsables des principes qui ont structuré la production actuelle de cette discipline. Suite aux interviews et références bibliographiques consultées, nous avons pu identifier les traditions et leurs oppositions. Cela nous a permis de comprendre que l’adhésion à telle ou telle tradition et son incorporation par les groupes concernés dépendaient de leurs trajectoires académiques marquées par des oppositions allant dans le sens de la définition de la discipline, c’est-à-dire de la définition de son objet légitime et des approches considérées les plus appropriées pour l’étudier. La production s’est faite en fonction de trois groupes et de points de vue : (i) humaniste, associée aux intellectuels qui étudiaient les thèmes politiques avant l’institutionnalisation des Sciences Politiques ; (ii) académique-sociétale, associée à “l’école sociologique de Sao Paulo”; et (iii) scientifique et politique, associée au groupe formé autour de l’UFMG et de l’Iuperj, responsables de l’institutionnalisation des Sciences Politiques au Brésil.