Cet article examine les trajectoires divergentes de l'Argentine et du Brésil en termes de capacité fiscale et de capacité de promouvoir les réformes du système fiscal. L'article tente d'expliquer la raison pour laquelle la charge fiscale au Brésil est nettement plus élevée qu'en Argentine et pourquoi le Brésil a été, par rapport à l'Argentine, davantage capable de réformer son système fiscal à la période qui a suivi la dictature militaire. L'article examine les différentes possibilités d'explication et défend l'argument selon lequel les facteurs qui expliquent une grande partie des différences observées sont, d'un côté, l'instabilité institutionnelle et, de l'autre, l'arrangement fédératif présent dans chacun des pays. L'instabilité institutionnelle est fortement conditionnée par les institutions fédératives (mais, aussi, par la polarisation, de préférence, entre les acteurs) et est cruciale dans pour le trade offs auquel font face les gouvernements lors du choix des instruments d'obtention de ressources auprès de la société.