Le présent article porte sur l'importance de la question du sujet dans les représentations sociales. Pour autant, il repasse quelques modèles de la psychologie sociale et fait alusion à de nouvelles perspectives sur le sujet développées dans les sciences sociales et humaines. Suite à un bref panorama de l'utilisation de la catégorie sujet dans l'histoire de cette discipline, privilégiant son retour aux sicences sociales dans les années 1990 et les notions reliées, telles que " acteur " et " agent ", on signale le besoin de travailler avec la notion de "subjectivation" dans des recherches qui considèrent la subjectivité sans perdre la dimension sociale dans l'étude des représentations, compte tenu de deux niveaux : le subjectif et le transubjectif.