Cet article traite de l'histoire politique brésilienne du coup d'État de 1964 jusqu'à la seconde mandature du président Fernando Henrique Cardoso. Il est présenté sous forme de résumé explicatif dont trois thèmes unifient le récit sur la transition du régime de la dictature militaire vers le régime libéral-démocratique : le militaire, le politique et le bureaucratique. Nous cherchons à établir les inférences causales entre le contenu, la méthode, les raisons et le sens du changement politique à partir de 1974 et la qualité du régime démocratique dans les années 90. L'explication souligne le besoin d'analyser deux espaces politiques différents qui sont pourtant associés : les transformations dans le système institutionnel des appareils d'État et les évolutions de la scène politique. Nous concluons que les réformes économiques néolibérales non seulement écartent une réforme d'État favorisant la participation, mais encore rejetent une véritable réforme politique qui permettrait l'accroissement de la représentation. Les réformes libérales furent contituées d'un arrangement autoritaire des processus de gouvernement, hérité de la période politique antérieure.