Depuis quelques années, tout en désignant quelques gouvernements qui ont eu recours aux principes politiques recommandés par le soi-disant "Consensus de Washington", l'expression "néo-populisme" s'est propagée. Cet article discute de la pertinence de cette dénomination car elle réduit l'analyse à certains aspects instrumentaux ou partiaux des respectifs gouvernements au détriment de leurs objectifs et souvent du projet politique qu'ils ont mis en oeuvre ou bien celui qu'ils ont esssayé de mettre en place. Nous prétendons que dire néo-populisme consiste dans une mauvaise caractérisation des expériences auxquelles nous avons affaire, nous mélangeons la nature, les objectifs et les stratégies politiques et socioéconomiques du populisme latino-américain. D'abord, les principaux traits du populisme latino-américain sont presentés en bref. Ensuite, il est analysé l'hypothèse néo-populiste dans ses principales dimensions et, finalement, il est introduit le débat sur l'hypothèse néo-populiste.