RÉSUMÉ Cet article analyse la politique d’inclusion sociale des Salles d’Accueil et son rapport avec le Projovem Urbano [Programa Nacional de Inclusão de Jovens]. Cette politique remet au débat contemporain sur l´économie du care, surtout en ce qui concerne le récours à une main d´oeuvre féminine à bas coût qui mobilise des affects et des services semblables aux services domestiques, c´est à dire un “travail de femmes” avec des specificités puis qu’il comprend un souci avec la professionalisation par moyen de l´ éducation des enfants. Cette étude se base sur des recherches entreprises dans 15 communes brésiliennes, entre 2013 et 2015, concernant les Salles d’Accueil qui desservent les enfants agés de 0 à 8 ans des jeunes étudiants du Projovem Urbano a fin dé faciliter la participation de ces derniers dans le programme. Ce travail articule analyses empiriques et débats contemporains sur l’économie de care et de genre.