Cet article analyse le syndicalisme brésilien d’une période plus récente et examine, en même temps, le processus d’association syndicale dans le pays à partir de quelques indicateurs de syndicalisation. Les données de cette étude basée essentiellement sur la Recherche Nationale par Échantillonnage à Domicile (PNAD) de l’Institut Brésilien de Géographie et des Statistiques (IBGE) démontrent un déplacement de la syndicalisation, que ce soit dans l’ensemble des régions brésiliennes ou en ce qui concerne la question de genre, tout comme dans la relation ville/campagne. Ce processus est encore plus visible au sein de la plus grande confédération syndicale brésilienne, la CUT.