Les aliments fonctionnels qui promettent d'aider à la guérison ou à la prévention des maladies, sont la nouvelle tendance du puissant marché agro-alimentaire au début du XXIème siècle. Yaourts, margarines, lait fermenté, céréales, eaux minérales, etc. promettent d'aider à la guérison ou à la prévention des maladies comme les maladies cardio-vasculaires, certains types de cancer, alérgies, problèmes intestinaux etc. Parmi les facteurs-clés qui expliquent le succès des aliments fonctionnels, figurent celui du souci concernant la santé et le bien-être, les changements de la réglémentation des aliments et la comprovation scientifique du rapport entre régime alimentaire et santé. Nous avons choisi d'analyser et de comparer les stratégies de deux multinationales (Danone et Nestlé) qui se mesurent dans les rayons des supermarchés brésiliens afin de prédominer sur le marché des yaourts fonctionnels. L'Activia, de Danone, a été présenté avec succès à plusieurs pays européens, au milieu des années 1990, et au marché brésilien, en 2004, ce qui a entraîné une importante révitalisation du marché des produits laitiers. Réagissant à cela, Nestlé a lancé le Nesvita, en juin de 2006. Ennous appuyant sur la Nouvelle Sociologie Économique, nous avons vérifié l'existence de luttes dans le marché, exigeant de l'innovation et le lancement de nouveaux produits pour les entreprises qui veulent continuer à être ou devenir le numéro un de l'agro-alimentaire. Dans ce champs de bataille,l'État joue un rôle essentiel, lorsqu'il établit les règles du jeu entre les partenaires de l'échange et entre les concurrents.