L'ascension chinoise à la condition de puissance économique et politique à l'échelle mondiale, est dans le centre des débats académiques et politiques. Dans ce travail, nous analysons quelques impacts de cet événement important, au Brésil. Nous vérifions le commerce bilatéral et les modèles de convergence cyclique entre les deux économies, en considérant une analyse plus large de la compétitivité extérieure de l'économie brésilienne. A partir de ce contexte, on vise à établir quelques uns des impacts possibles de l'ascension de la Chine à la condition de puissance mondiale, sur le Brésil. L'accent est mis sur la dimension économique, spécialement le commerce international. On part de la perspective selon laquelle, le processus de croissance et internationalisation de l'économie chinoise produit des stimulations capables de rendre possible le développement brésilien dans les prochaines décennies. Les arguments sont structurés en trois sections : (i) on cherche à représenter une vision panoramique de l'ascension chinoise, en prennant comme contexte la dynamique de la « grande divergence » ; (ii) on fait un résumé de la situation contemporaine de l'économie chinoise ; et (iii) on fait l'analyse des effets de la croissante internationalisation chinoise sur l'économie mondiale, en soulignant les cas de l'Amérique du Sud et du Brésil. Nous concluons en vérifiant quelques implications normatives de nos résultats.