Résumé L'article examine, en se fondant sur le concept de parallélisme politique, la relation entre la “grande presse” du Brésil, formée par les trois principaux journaux nationaux de circulation, O Estado de S. Paulo, Folha de S. Paulo et O Globo et le petismo entre 1989 et 2014. La référence empirique réside dans les éditoriaux publiés par les journaux lors des sept dernières élections présidentielles ayant pour objet le PT et ses candidats. Les textes ont été évalués à travers la méthodologie de l'analyse de valência et regroupés dans des ensembles interprétatifs. Les résultats montrent la prédominance des éditoriaux négatifs et l'utilisation des cadrages “populistes” et / ou “corrompus” dans les récits sur le PT et le petismo.