L'éducateur Paulo Freire présente deux origines du sentiment de fatalisme présent dans notre société: la compréhension déformée de Dieu et le contexte historique et social brésilien. Il entreprend ainsi sa critique sociale en tant que dénonciation du monde injuste qui empêche la totale réalisation de l'être humain, mais aussi en tant qu›annonce et motivation d›un nouvel ordre social, développé et démocratique. Il est, pour cela, nécessaire de promouvoir dans l›individu le sens historique et la capacité d›action dans le monde. Mon analyse discute le fondement catholique de sa proposition pédagogique de conscientisation et de sa stratégie narrative du témoignage comme productrices de changements sociaux et exemples de la novelle relation entre le catholique et le mondain.