Résumé L’objectif de cet article est de démontrer que le contexte local (sociodémographique et institutionnel) aide à expliquer l’alternance dans la décision de l’électeur entre les différents partis politiques. Pour cela, on analyse le taux de volatilité électorale partisane pour le poste de conseiller municipal au cours de cinq élections consécutives – 2000, 2004, 2008, 2012 et 2016 – en se fondant sur un échantillon représentatif de toutes les communes brésiliennes et en abordant ce taux comme une variable dépendante. Ainsi, l’article apporte une contribution à la littérature sur les systèmes partisans et sur le comportement électoral. Les résultats obtenus indiquent un effet plus expressif des variables contextuelles entre les petites communes et au début de la période analysée.