Dans cet article nous abordons le thème de la favela carioca conçue en tant qu'attraction touristique, en nous attachant, dans ce processus, au rôle joué par les hommes d'affaires, les ONGs et les agents locaux. La méthodologie employée a inclus des interviews en profondeur avec des informateurs qualifiés de quatre localités (Rocinha, Morro da Babilônia, Morro dos Prazeres et Morro da Providência) et des observations sur place, avec la participation récurente à des visites guidées. Nous soutenons que l'invention de ce destin touristique doit être comprise, d'une part, dans le contexte de l'expansion des reality tours et, d'autre part, comme partie du phénomène de circulation et de consommation, au niveau mondial, de la favela en tant que trademark. Nous concluons en partageant quelques réflexions sur notre expérience de recherche face à un objet d'étude aussi polémique.