Il s’agit d’un dossier sur la méthode dans l’étude de la politique. Des méthodologies de plus en plus employées dans la période récente sont discutées. Nous nous attachons initialement aux éléments relatifs à l’ontologie de la politique, aux processus analysés et au propre statut explicatif des différentes perspectives. Postérieurement, nous abordons de manière plus détaillée les avancées dues à l’analyse néoinstitutionnaliste, par les études historiques, par l’analyse de réseaux sociaux et par l’anthropologie de la politique.