Résumé Quels facteurs déterminent la création de tribunaux du travail au Brésil? C’est le problème que se pose notre recherche. Selon les critères constitutionnels, la population et la demande de pouvoir judiciaire devraient guider la création de juridictions judiciaires. Cependant, la littérature qui étudie l’accès à la justice indique que le développement socio-économique est peut-être le facteur déterminant de cette apparition. Si l’on prend en compte que l'expansion de la Justice du Travail a eu lieu surtout au cours des dernières décennies, il a été possible de réaliser un modèle de régression logistique pour tester l’effet des variables géographiques, socioéconomiques et démographiques dans la création d'unités. Les résultats ont montré que l’impact de la population économiquement active et de la proportion de personnes fréquentant l'enseignement supérieur dans la municipalité était pertinent. Les municipalités les plus éloignées des juridictions existantes et avec moins d'unités en fonctionnement ont également bénéficié davantage de l'expansion de la Justice du Travail.