Résumé Dans cet article, on a cherché à comprendre les connaissances véhiculées par le journal Folha de S. Paulo au sujet du référendum sur les armes à feu pendant l'année 2005. On a effectué des recherches sur le site du journal – version imprimée du site et version en ligne – par l'intermédiaire de descripteurs: référendum ; arme à feu ; munitions, dont on a trouvé 170 articles. Le matériel a été analysé par le logiciel Alceste, qui effectue l'analyse des données textuelles via le classement hiérarchique décroissant. Les résultats indiquent une discussion du référendum organisée en deux axes de sens, de l'ordre de la Sécurité privée vs Securité publique, dans laquelle des thèmes tels que le contrôle des armes et des munitions illégales sont traités en second plan, montrant ainsi la nécessité d´approfondir cette discussion.