L'histoire d'un groupe de bandits calabrais à la ville de São Carlos, à l'ouest de l'État de São Paulo, à la fin du XIXe siècle, nous permet de rechercher les raisons par lesquelles le banditisme italien était un phénomène si rare au Brésil. Le groupe a compté avec le soutien d'un réseau d'immigrants calabrais et avec le silence d'autres italiens, grâce à l'intimidation, ou à la méfiance des immigrants par rapport aux autorités brésiliennes. Une épidémie dévastatrice de fièvre jaune, qui a éloigné une bonne partie de l'élite locale et a affaibli la police, a garanti à ce groupe quelques années d'impunité. L'hétérogénéité régionale des Italiens ne suffit pas pour expliquer la rareté du banditisme et du crime organisé parmi les Italiens au Brésil. L'histoire de ce groupe, outre la comparaison avec la Calabre et les États-Unis, indique l'importance décisive de deux facteurs : l'absence d'élites disposées à protéger les délinquants immigrants et les difficultés de ceux-ci à corrompre les autorités locales, en particulier la police.