Résumé Soutenu par les études de la sociologie politique et en dialogue avec les théories de l’associativisme et leurs relations avec la démocratie, cet article vise à vérifier les efforts de typification du champ associatif en tenant compte de l'adoption de répertoires d'action politico-institutionnelle. En mobilisant le concept de l’associativisme en combinaison avec l’idée de l’écologie démocratique des associations, l’article cherche à systématiser les résultats d’une enquête concernant l’associativisme de Florianópolis, qui décompose ses pratiques en deux types de répertoires encore peu explorés dans les champs d’études sur ce phénomène social, c’est-à-dire le répertoire d’action autour de la mobilisation du droit, avec une attention aux actions civiles publiques; et la représentation des associations auprès des conseils de cogestion de politiques publiques. Dans l'ensemble, nos données confirment une présence significative des associations dans l'utilisation de ces répertoires, ce qui indique que même si la grande majorité occupent des postes dans les différents conseils municipaux, le nombre d'associations qui entrent en action civile publique a augmenté, en particulier les associations de défense des droits. Les données indiquent également que différents types d'associations se mobilisent avec des répertoires communs et, malgré la variation dans l'univers associatif cartographié, les organisations du monde du travail (syndicats et associations professionnelles) et les associations territorialisées ont excellé dans l'utilisation de ces deux répertoires.