Dans la situation de post-catastrophe aux alentours de Tchernobyl, la vie quotidienne est une correspondance constante entre l'institué et le vécu qui sont souvent analysés séparément. Avec l'approche par les sociopathologies, il est possible d'examiner le social entré dans le corps comme le résultat de l'intériorisation en nous, d'archétypes sociaux d'une part et d'autre part, de situations incorporées. Les sociopathologies sont liées aux formes d'institutionnalisation dont le sens est souvent ignoré par les personnes qui y sont confrontées.