La gauche uruguayenne, matérialisée dans le mouvement Front large, s’est constitué en un espace politique indispensable au rétablissement de la “matrice institutionnelle” historique du pays. À partir de cette considération, il est possible de la comprendre comme un espace politique qui a permis la continuité des principaux efforts de modernisation et de construction de l’État, mis en place en Uruguay par le Parti Colorado depuis le début du XXe siècle. Cela semble être sa contribution la plus importante au processus de re-démocratisation politique du pays, juste après les gouvernements civiques et militaires des années 1970 et 1980. Ce qui se présente ici prétend répondre à une interrogation quelque peu timide que se pose l’actuelle citoyenneté uruguayenne : peut-on considérer l’actuel Front large comme étant le Parti Colorado du XXIe siècle?