Plus d'un siècle après avoir commencé la lutte des suffragettes pour surmonter l'inégalité politique féminine, encore aujourd'hui, des différences par rapport aux possibilités d'accès des femmes aux postes de pouvoir politique sont observées. Quoique, à partir des années quatre-vingt, le système de quotas a été introduit en Espagne, par la main du Parti Socialiste du Travail Espagnol (PSOE), pour obtenir une augmentation de la représentation féminine et de l'égalité des sexes. Dans ce travail, notre hypothèse montre que le système de quotas a favorisé l'accès des femmes aux listes de partis, malgré les difficultés qu'elles continuent à avoir pour joindre les postes législatifs. De cette façon, avec le but de savoir quelle est la présence des femmes dans des contextes de prise de décision, cet article analyse empiriquement la relation entre le militantisme et la participation dans des organes de gestion, et la relation entre le militantisme et l'accès aux postes de représentation ; en observant comment le PSOE arrive à un plus grand équilibre entre militantisme, participation dans des organes de gestion et accès aux postes de représentation, en raison de l'utilisation du système de quotas. De la même façon, et depuis la perspective qualitative, nous considérons l'opinion des femmes politiques, par des groupes de discussion, qui confirmeront notre hypothèse de départ, surtout pour le cas des partis progressistes. Ainsi, certaines femmes peuvent s'en appliquer, mais à cause de la mauvaise position qu'elles occupent dans les listes, arriver aux postes de députés c'est beaucoup plus difficile