La préoccupation du délit s'est répandue partout en Amérique Latine. L'article présente les résultats d'une investigation réalisée en Argentine avec des méthodes quantitatives et qualificatives ; de plus, l'article essaie de contribuer à la comparaison avec des processus similaires dans d'autres pays de la région. L'idée centrale, c'est que la généralisation du sentiment d'insécurité produit des conséquences dans le plan imaginaire, ce qui s'appellera « des rapports de l'insécurité et des pratiques sociales, la gestion de l'insécurité ». Nous avons aussi le changement de l'association exclusive entre la crainte et l'autoritarisme, déguisées au moment où l'insécurité était une préoccupation d'une minorité. Il y a un grand nombre de paradoxes centraux dans ce domaine d'étude dans le monde anglo-saxon, c'est à dire, l'énigme de la raison pour laquelle les groupes les moins victimisés sont apparemment ceux qui craignent le plus, ce que nous analysons pour le cas argentin.