Dans cet article je mets en évidence la tendance à craindre la connaissance aussi bien dans la pensée académique que dans les politiques éducationnelles en Angleterre. Contrairement à la conception de la connaissance comme une source liberté mise a jour par le grand philosophe de l'Illuminisme, j'ídentifie une tendance préoccupante 'a croire á l'experience et à voir la connaissance comme une chose dont on doit être" liberé". Je vais explorer une alternative à cette "crainte de la connaissance" avec lídée que le curriculum doit représenter le drtoit de tous les étudiants à la connaissance puissante". Cela requiert un éclaircissement de tous les deux concepts: pouvoir et connaissance. Pour autant , je dois souligner d´ún côté, le concept de connaissance puissante comme um príncipe du curriculum, l ídée que tous les étudiants ont droit à la connaissance puissante et, d´un autre límportante distinction entre curriculum national et curriculum scolaire, aussi bien qu´entre curriculum et pédagogie.