L'approche par compétence - APC - s'est imposée dans une majorité de systèmes éducatifs. Son ambition: rénover l'enseignement en mettant l'accent sur la résolution de problèmes et, ce faisant, dépasser l'apprentissage par les élèves de savoirs "morts". En cela, l'APC amène, à l'école, une préoccupation renouvelée pour la mobilisation des savoirs. Cependant, le risque est grand de verser dans l'utilitarisme: seules les connaissances utiles seraient dignes d'être enseignées. Il y a là un déplacement idéologique: le pragmatisme anglo-saxon se substitue à l'humanisme nourri notamment par la philosophie des lumières. Les auteurs de cet article esquissent une voie médiane entre ces deux visions de l'école.