Au sein de la science politique brésilienne et en ce qui concerne les élections présidentielles, il existe un débat sur la bipolarisation du système des partis résultant d’une concentration de la compétition autour de deux partis, le PT et le PSDB. Cet article se veut d’identifier le contenu et les termes de la concurrence entre ces partis en fonction de leurs axes thématiques et de comparer leurs programmes gouvernementaux respectifs lors des élections présidentielles de 2006 à 2014. L’hypothèse, dérivée de la saliency theory, est que la compétition qui s’engage entre eux est basée sur la sélection de thèmes spécifiques et de compromis alternatifs. La méthode utilisée pour mesurer les compromis et les préférences est l’analyse de contenu à laquelle on applique les catégories du Manifest Research Group - MARPOR. Les résultats révèlent que les plates-formes se rapprochent par l’inclusion de thèmes des compromis publics nationaux, mais se distinguent au niveau des priorités établies et de la direction prise pour adapter leurs efforts au fil du temps.