Cet article analyse la structure organisationnelle du Parti de la Social Démocratie Brésilienne (PSDB), depuis sa création, en 1988, jusqu'en 1999. Pour cela, la discussion sera divisée en deux parties. Dans la première, nous abordons les aspects suivants du parti: son origine, sa structure interne de pouvoir, son idéologie et les opinions et attitudes politiques des représentants élus. Dans la seconde partie, nous associons la modalité de l'organisation adoptée par le parti et ses conséquences pour la définition de ses stratégies de compétition électorale et de participation dans au sein du gouvernement. Les résultats de cette recherche indiquent que le PSDB a souffert un processus d'adaptation face aux exigences de sa survie dans une ambiance politique qui se réfère à l'augmentation de la compétitivité électorale et de la gouvernabilité. Ce processus d'adaptation pragmatique se révèle, quant à lui, comme une importante variable explicative du genre de relation de pouvoir entre les dirigeants du parti et les affiliés, et de l'ambiguïté entre le programme de gouvernement et l'idéologie professée. Les évidences empiriques qui attestent une telle explication corroborent la perspective théorique adoptée, qui présuppose qu'un parti politique choisit, parmi les divers chemins possibles qui permettent d'atteindre ses objectifs, ceux qui mieux articulent la stabilité de l'organisation avec l'accès au pouvoir public.