Ce texte revêt un caractère spécifique de débat repris par l'auteur en fonction de rapports et d'interviews réalisés à propos de son livre The Idea of Latin America publié en 2005. Il commence en démontrant comment les narratives diversifiées de l'histoire de la colonisation sont plurielles mais, lorsqu'elles sont diffusées, elles finissent par s'unifier en narratives globales à caractère universel, comme conséquence d'un processus de totalité. Pour l'auteur, cette diversité de forces historiques silencieuses mais vivantes, apparaissent aujourd'hui sans perspective de retour en arrière. Dans ce sens-là, il parle du projet modernité/colonialité pour décoloniser la connaissance. Ceci permet de répondre et d'approfondir divers aspects paradoxaux soulevés par le débat de son livre comme le dialogue entre les mouvements et les pensées d'émancipation qui surgissent au cœur du système-monde. Il n'est pas question de conclure le débat, bien au contraire, on cherche à actualiser et à avancer dans ces questions de la différence et des populations qui ne sont pas homogènes dans une perspective d'avenir et d'une connaissance et des pratiques pluri-versalistes.