En fixant la proposition d’analyse dans les liens qui unissent l’expérience de travail et le processus de construction identitaire, nous avons cherché à capture les petits, mais subjectivement importantes formes de mesure et de calcul impliqués dans les stratégies d’action par les travailleurs de la récolte de la canne à sucre. En dépit de la précarité du contexte social, les résultats montrent que les significations attribuées au travail par les sujets nous permettent de comprendre les fissures et resistences qui dénotent l’agence des individus. Distant d’une image dans laquelle ils sont de simples spectateurs de l’histoire.