L'article aborde l'œuvre de Gilberto Freyre à partir d'un des problèmes centraux de la théorie sociologique contemporaine: celui de l'articulation entre les niveaux micro et macro en sociologie. Notre analyse porte sur le rapport entre certains phénomènes macro-sociaux (formation de la famille, décadence du patriarcat rural, montée des juristes et formation d'une culture urbaine nationale) et les biographies fréquemment utilisées par l'auteur (parmi lesquelles, celles de Félix Cavalcanti de Albuquerque, père Ibiapina, Joaquim Nabuco et Gonçalves Dias). Nous cherchons, ainsi, à identifier si le passage de l'échelle macro à l'échelle micro dans l'analyse de l'auteur en question peut être saisie à partir de catégories telles que la réduction, l'agrégation et la survenance.