Ce travail se veut d'illustrer, à partir du Projet Graffita Salvador, les relations complexes entre l'art, l'espace public et ses appropriations, au travers d'une dimension médiatique de la ville permettant l'établissement de rapports entre: ville, art, médias et stratégie communicationnelle (des entreprises et des pouvoirs publics). La ville et ses appropriations sont des éléments médiatiques stratégiques et font partie d'un système complexe de communication. L'art aussi commu-nique et convainc. De plus, les e00ntre-prises et les gouver-nements investissent dans la création d'images corporatives positives auprès de l'opinion publique, cherchant à consolider ces images à partir de la constitution de symboles de référence culturels et collectifs de la ville. Le contexte des difficultés de financement public favorise les options et les stratégies basées sur des partenariats entre le public et le privé pour la gestion des villes et renforce positivement autant l'image du gouvernement (l'idée de compromis, la participation et l'efficacité) que celle des entreprises (responsabilité sociale). Les questions liées au Projet Graffita Salvador peuvent aider à comprendre ces dynamiques et leurs conséquences. A partir de celles-ci, il est possible d'établir des liens entre les stratégies de communication, les formes d'expression artistiques, la ville, les mouvements socioculturels, l'art de la rue et la constitution de l'espace public et de ses appropriations dans le contexte contemporain.