Cette étude se propose d'analyser l'évolution des relations de travail en Uruguay, à l'occasion des processus de restructuration productive qui ont commencé à se développer à partir de la constitution des marchés régionaux dans le Cône Sud. L'hypothèse que nous soutenons est que les transformations du monde du travail produites en Uruguay ne peuvent pas uniquement être attribuées à l'application d'un modèle économique ou social spécifique de développement mais qu'elles sont inscrites dans des modifications structurelles à long terme, associées à des changements dans les relations sociales produites à l'échelle mondiale. Cependant l'évolution concrète, que l'on a pu constater dans les relations de travail, s'explique par les caractéristiques spécifiques des processus d'intégration régionale mis en évidence par le MERCOSUD.