RÉSUMÉ Cet article a pour but de discuter les principales questions soulevées par les recherches actuelles concernant la formation des enseignants et de refléchir sur les demandes de scolarisation dans la contemporanéité. Cette contextualisation permet d’aborder des documents officiels qui ont été établis à partir de 2015 pour orienter la formation des enseignants. Sont examinés tout particulièrement le nouveau Plano Nacional de Educação [Plan National d’Éducation] ainsi que les documents du Conselho Nacional de Educação [Conseil National d’Éducation], à savoir: l’Avis CNE/CP n. 2/2015 et la Résolution n. 2/2015. Dans ce documents, sont explorées les références au champ de la Didactique.