Cet article, ayant comme référence analytique la relation réciproque entre la mondialisation et l’enseignement supérieur, vise à analyser les changements qui opèrent au enseignement supérieur dans les sociétés contemporaines. Soutenu par une bibliographie pertinente au sujet, l’article fait remarquer que dans le contexte de la mondialisation, l’enseignement supérieur ne se limite pas plus aux sociétés nationales, mais déborde au-delà de ses frontières. L’article indique l’émergence de certains événements qui se sont produits au cours des dernières décennies qui ont conduit l’enseignement supérieur à opérer dans l’espace transnational. Les informations fournies par l’article tendent à indiquer que, dans les sociétés contemporaines, l’enseignement supérieur acquiert une dimension plus relationnelle, de sorte que les universités et leurs pays respectifs sont constamment en comparaison et en concurrence les uns avec les autres, tous à la recherche du prestige académique dans le contexte international de l’enseignement supérieur.