La pensée unique va croissant lors du choix et de l'adoption d'instruments et politiques urbaines, poussée par l'option d'intégrer les villes au processus de restructuration productive, suivant les exigences imposées par le modèle mondialisant. Telle qu'une action naturalisée, ce procédé traduit, en fait, des intentions étrangères à l'endroit alors qu'elles s'introduisent dans l'imaginaire de la population sous forme de consensus. Quels résultats ces stratégies causent dans la production de l'espace urbain et dans l'exercice de la citoyenneté? Comment furent-elles incorporées et véhiculées dans le discours électoral du premier tour des élections municipales majoritaires à Curitiba en l'an 2000? Cet essai est à la recherche de réponse à ces questions.