Cet article analyse les transforma-tions qui ont eu lieu en matière de mérite, partant de la perspective des entreprises qui publient des offres d'emplois pour l'embauche de gérants et de cadres. Une base de données a été élaborée à partir de 400 annonces publiées dans des journaux nationaux ainsi que dans des banques d'offres d'emplois (job boards) sur Internet dans les années 1990 et 2005. Etant donné le contexte dans lequel le développement et la diversification des offres de professionnels diplômés gèrent des incertitudes relatives à la "qualité" du professionnel recherché, d'autres paramètres ont été rajoutés. Il en résulte que le profil des candidats est chaque fois plus élevé, complexe et détaillé, non seulement en ce qui concerne leur formation universitaire mais aussi en ce qui concerne le genre et la nature de leur trajectoire professionnelle, leurs connaissances spécifiques ainsi que leurs capacités et compétences déterminées.