L'origine du Mouvement des Travailleurs Ruraux Sans Terre MST, au Brésil, est liée aux actions des Églises, et tout particulièrement à l'Eglise Catholique, dans sa ligne d'action appelée Théologie de la Libération. Ce mouvement théologique a toujours été très proche des analyses sociales socialistes et a souvent pris le marxisme comme référence. Les relations entre l'Église Catholique et les mouvements sociaux à la campagne ont été très intenses au Brésil. Ce travail présente les relations sociales/politiques et théologiques qui existent au sein du MST puisque la présence de l'Eglise Catholique a été constante dès les premières occupations de terres faites par des membres du Mouvement. C'est ainsi que, en se concentrant sur cette relation Eglise et MST, l'article analyse comment les changements politiques, avec la crise du socialisme et l'avancée du conservatisme, ont un impact sur les actions du Mouvement des Travailleurs Ruraux Sans Terre.