La coopération du Brésil avec les pays africains a gagné un soulagement significatif sur le gouvernement de Lula da Silva, soutenu par le discours de la solidarité internationale et l’existence d’une dette historique à l’Afrique et une pratique qui vise, avant tout, par la structure du secteur aux exigences de ces pays et pas imposer des conditionnalités. Il est entendu, cependant, que la présence brésilienne au Mozambique - un pays qui a reçu une attention particulière dans le gouvernement Lula - pointe vers une ambivalence que la coopération. Alors que le discours se propage coopération non liée à des intérêts économiques, la présence de grandes entreprises brésiliennes comme des bienfaiteurs dans les projets de coopération brésilienne ou même directement intéressés par les résultats produits par les projets est observée. En ce sens, cet article cherche à mettre en évidence et de réfléchir sur cette ambivalence, à travers deux analyse des projets qui permettront d’atteindre une signification importante pour la coopération technique brésilienne: la mise en œuvre du projet d’usine de médicaments antirétroviraux et le Programme de développement de la coopération tripartite l’agriculture tropicale Savannah au Mozambique - ProSavana.