Cet article est composé de trois parties où l'on retrace la vie et l'oeuvre sociologique de Pierre Bourdieu, décédé en janvier 2002 et l'on en discute. La première partie présente la carrière du penseur français et cherche à mettre en rapport chaque étape de sa vie avec le développement de sa pensée depuis les premières études en province jusqu'à sa renommée internationale. On se reporte également à ses études de philosophie à Paris et aux investigations anthropologiques en Argélie. La seconde partie consiste en un débat, par le biais d'une interview, de la sociologie réflexive, de la "logique de la pratique" et d'autres concepts formulés par Bourdieu avec l'objectif d'étudier la réalité sociale et d'inciter à la découverte des nouveaux agendas de recherche. La troisième partie a pour thème l'importance de la revue Actes de la recherche en sciences sociales, fondée par le sociologue et destinée à dépasser les diverses frontières de nationalité et de disciplines, qui entourent et limitent la production scientifique.