Si l'image n'a pas encore toute la place qui devrait lui revenir dans le champ des méthodologies en Sciences Sociales, c'est d'abord parce que son langage utilise un système de signes qui lui est spécifique, distinct de l'oral et de l'écrit. La méthodologie de l'image doit forger ses propres règles de collecte de données audiovisuelles, ses codes d'analyse et d'interprétation, afin de donner un sens sociologique à la " banalité " de ce qui est observé et enregistré. Elle doit aussi se plier aux conditions d'un média audiovisuel pour montrer des résultats de recherche dans un montage cohérent. L'article montre comment la réflexion s'alimente en particulier des apports de la Sémiologie et de ceux de l'Ecole de Palo Alto. Par sa nature épistémologique ce travail pousse la recherche sociologique à interroger ses catégories de collecte de données visuelles, à réajuster ses indicateurs, à préciser les objectifs de ce qu'elle veut transmettre. La méthodologie de l'image est donc utile à la production de connaissances en Sociologie. A partir d'exemples tirés des réalisations de l'auteure, l'article montre comment le corps, l' espace et le temps sont des catégories de la pratique sociale particulièrement adaptées aux approches audiovisuelles. Le corps au "Travail Domestique" ou en "Télétravail", l'espace dans "La gestion ordinaire de la vie en deux", "L'apprentissage du temps", au fondement de la prime socialisation.