Résumé Au cours des 40 dernières années, plusieurs recherches ont montré que la discipline de Relations Internationales reproduit l’influence américaine dans les domaines de l’épistémologie, de la méthode, des paradigmes et des dynamiques institutionnelles. Cet article vise à explorer le cas de l’Amérique Latine, à partir de l’analyse des données publiées par le Projet d’enseignement, de recherche et de politique internationale (TRIP) 2014 de l’Institut pour la théorie et la pratique des Relations Internationales du Collège William et Mary, en Virginie (États-Unis), qui fait des recherches sur les communautés de relations internationales dans 32 pays à travers le monde. L’article vise à répondre à deux questions principales: (i) l’influence américaine reste dominante dans ses aspects épistémologiques, ses représentations paradigmatiques et institutionnelles dans la région, tel que la recherche l´a montré dans le passé; (ii) s’il y a objection à une telle influence dans la région. En principe, l’article met en évidence une réponse affirmative à la première question. Cependant, et d´une plus grande importance, l’analyse des données permet de révéler la montée des remise en question de l’influence américaine, en particulier en ce qui concerne les aspects épistémologiques et paradigmatiques. Les données renforcent la tendance à la miscégénation épistémologique et paradigmatique et montrent qu’il n’y a pas de consensus au sujet de la portée de la domination américaine au sein de la communauté latino-américaine, en particulier par la communauté épistémique brésilienne des Relations Internationales, la plus nombreuse et structurée de la région.