RESUMÉ L'article aborde, d'un point de vue transnational, la dimension politique et normative inhérente aux réflexions sociologiques de caractère pratique sur le Brésil, développées par les sociologues ruraux T. Lynn Smith et José Arthur Rios au cours des années 1940 et 1950. Leurs propositions d'intervention, indiquant vers la réforme des structures sociales des campagnes et la multiplication des formes d'associations civiles dans le pays, ont été conçues à un moment dans lequel le thème du développement émergeait avec force sur la scène mondiale. Nous soutenons que les sociologies de Smith et de Rios se placent dans la continuité des thèses de Oliveira Vianna à propos du manque de solidarité et du poids du latifundium dans la formation sociale brésilienne, bien que s'articulant à ces dernières de façon tendue en ciblant l'achèvement de la démocratie politique au Brésil. Grâce à des textes-clés des sociologues et des sources qui portent une lumière sur leurs trajectoires, nous contextualisons leur production intellectuelle tout en analysant également le contenu de leurs idées et les dialogues qui ont eu lieu avec la pensée sociale au Brésil.