Dans cet article, nous analysons les perceptions des hommes et des femmes à propos de la conciliation entre le travail rémunéré et la famille, en prenant comme référence les rapports entre genres. Sur la base de résultats d’une enquête réalisée au Brésil en 2004, nous avons recherché l’existence d’une correspondance entre les perceptions plus ou moins égalitaires par rapport au genre et aux attitudes qui sont davantage partagées dans le quotidien du travail domestique. Nous avons également cherché à identifier le poids et dans quelle mesure les différents facteurs culturels, socio-économiques et démographiques sont importants pour la perception de relations conjugales davantage partagées et symétriques dans les valeurs et par rapport à certaines pratiques quotidiennes.