RÉSUMÉ Cet article analyse la catégorie de vulnérabi1ité sociale et présente les résu1tats d’une recherche menée dans les favelas de Rio de Janeiro. Le concept de vulnérabilité sociale est problematisé à partir d’études récentes sur les jeunes et les conditions de vie. Une méthodologie participative RAP avec l´apport d´éducateurs sociaux a permis de mettre en évidence et analyser les dimensions et les indicateurs qui ont guidé la collecte des données (pauvreté, exclusion sociale et violence). Les résultats ont permis d’analyser deux points essentiels: 1) les approches qualitatives ont été positives non seulement pour la collecte des données, mais aussi pour l’analyse de vulnérabilité; 2) le constat que la catégorie exclusion sociale est le principal conditionnant de la vulnérabilité, englobant les dimensions sociale, idéologique, juridique et extrême.