RÉSUMÉ Cet article vise à investiguer des modèles d'association entre origine sociale et destin educationnel aux niveaux élémentaire, secondaire et supérieur, tout au long du processus de modernisation de la société brésilienne. L'analyse se base sur l'agenda de recherche concernant les modèles de progression éducative ainsi que sur l'agenda de comparaison internationale dont il dérive. Sont presentés des résultats concernant l'estimation de la progression éducationnelle sur la base des données des recensements démographiques de 1960 à 2010. Les conclusions principales mettent en évidence certains paramètres d'inégalité qui sont fonction du niveau d'éducation - diminution de l'inégalité relative à la conclusion de l'enseignement élémentaire, inégalités persistantes à la conclusion du niveau sécondaire, inégalités croissantes pour ce qui est de l'entrée dans l'enseignement supérieur.