Résumé La famille est actuellement mise en rapport aussi bien avec la réussite qu'avec l'échec des enfants à l'école et est désignée comme la source de motivation pour la productivité et l'ajustement scolaire, de même que pour la dévalorisation de l'éducation. La présente recherche s'appuie sur une enquête portant sur les attentes et la conception de support parental menée auprès de 97 pères d'élèves de la première année de l'école élémentaire, dans un établissement publique de la ville de Florianópolis. Les outils pour rassembler les données ont été un formulaire avec des questions ouvertes et un questionnaire socio-économique. La recherche, basée sur une méthode de collecte de données, de type descriptif et exploratoire et de nature quantitative, a montré que les deux parents mettent en avant le développement cognitif des enfants et offrent des ressources pouvant contribuer à l'obtention de bons résultats académiques.