L’article aborde l’efficacité symbolique du système de son Tupinambá comme agence, au sens de l’objectivation des intentions, qui favorisent des effets sur les relations partagées par des personnes liées professionnellement au système sonore. La notion d’efficacité symbolique est définie ici comme une pratique d’ordination des émotions à la recherche d’un effet, liée ici spécifiquement à un contexte festif et récréatif. Systèmes sonores sont des entreprises familiales qui jouent la musique professionnellement dans des soirées dansantes à Belém et à ses environs. La recherche révèle, dans l’histoire fondatrice de Tupinambá, l’existence de liens entre les procédures de l’industrie du spectacle urbain et les significations liées aux domaines sociaux attachés au rituel et religion. L’efficacité symbolique et performative du système de son est associé à la dévotion religieuse de ses fondateurs dédié à l’indien-paysanJosé Tupinambá. Ceci est une entité enchantée de la Mina Nagô du Pará, religion d’originedans ce départment brésilien. La recherchesuivi les apparitions du système sonore Tupinambá dans quelques-uns soirées dansantes et recueilli entrevues avec les propriétaires et les travailleurs de l’entreprise.