Les liens entre les entrepreneurs argentins et le régime de Péron étaient soumis à la politique économique caractérisée essentiellement par la politique de distribution de revenus. Les réactions des employeurs, surtout parmi les industriels, furent imprégnées d'une ambivalence importante empêchant ce secteur d'adopter une seule direction face au péronisme. En effet, il va sans dire que la relation privilégiée établie par Péron avec le secteur des travailleurs attribuait aux entrepreneurs un rôle moins important de par le passé. Pourtant cela transformait le secteur industriel en un axe essentiel des politiques publiques, puisqu'il était producteur des biens de consommation populaire et créateur d'emploi, ce qui constituait des facteurs indissociés du cercle vicieux qui soutenait le consensus politique de la « Nouvelle Argentine ». Si le besoin de garder et d'élargir l'appui des travailleurs exigeait l'augmentation des salaires, la fermeture du marché national à l'importation compétitive assurererait à l'industrie nationale un marché apprivoisé. Le comportement des entrepreneurs individuellement et comme corporation cherchait à accroitre les bénéfices distribués par l'État et en même temps à arrêter l'influence de plus en plus importante des travailleurs dans les entreprises.