RÉSUMÉ Ce travail examine les différences en termes de genre et d’âge concernant la pratique d’exercices physiques d’un échantillon d’adolescents et d’étudiants universitaires. Un questionnaire a été soumis à 442 étudiants et des groupes de discussion de 75 participants ont été établis à Toledo. On a observé que les garçons pratiquaient plus d’exercices physiques et investissaient plus de temps dans leur pratique, indépendamment de l’âge. Les résultats des groupes de discussion ontmis en relief que les objectifs et la motivation de la pratique d’exercices physiquessont différents selon le genre, et qu’ils reproduisent les stéréotypes,ainsi que les rapports traditionnels reliant certains sports à un genreen particulier, même sila pratique est partagéepour certainesmodalités sportives.