L'aggravation de la crise mondiale accentue les limitations de l'économie latino-américaine pour en modérer la turbulence. La centralité de l'UNASUL augmente, mais le fond de stabilisation ne diminue pas l'étrangéisation des finances et la stagnation de la Banque du Sud. Les réserves, énormes, finiront par porter secours aux banquiers européens si les chances d'une monnaie unique n'aboutissent pas. L'extractivisme exportateur empêche de reproduire le développement des manufactures asiatiques et renforce la prédominance de sociétés transnationales. Les plans d'assistanat ne réduisent pas les inégalités ni ne modèrent la super-exploitation alors que la lumpen-bourgeoisie du narcotrafic potentialise la marginalité sociale. Le manque de prestige néolibéral a ressuscité les propositions basées sur le néo-développement, mais le remplacement des vieilles bourgeoisies nationales par des groupes exportateurs rendent difficiles les projets de ré-industrialisation. Dans ce contexte, une nouvelle trajectoire se dessine, celle d'une troisième voie réellement populaire.