Les notions d'argent, de valeur et de prix seront analysées dans cet article par rapport à la prostitution et en les considérant comme des éléments symboliques. La base théorique utilisée pour cela est celle de Georg Simmel. Sur le plan empirique, il s'agit des relations de prostitution vécues sur la Praia do Meio (Plage du Milieu) à Natal, dans le Rio Grande do Norte, où une vingtaine de prostituées ont participé à des entretiens. Nous nous sommes rendus compte que l'argent ne représente pas seulement le symbole des relations de prostitution mais est aussi un symbole actuel. La prosti-tution, quant à elle, peut également être conçue sous cet angle puisque des valeurs considérées socialement positives sont commercialisées. Par ailleurs, même dans la prostitution, la logique de l'argent est dépassée vu qu'elle comprend toute une série d'émotions et de sentiments qui sont l'enjeu des relations humaines et sans lesquelles la sociabilité moderne, marquée par les liens pécuniaires, ne serait pas possible.