Cet article analyse le processus politique Latino-américain des pays dirigés par des gouvernements progressistes ou de gauche, au cours de la décennie qui s’étend de l’année 2000 à nos jours. Nous avons examiné en particulier les changements survenus dans les systèmes politiques de l’Argentine, de la Bolivie, du Brésil, du Chili, de l’Équateur, du Venezuela et de l’Uruguay. Nous avons également évalué l’impact social de la décennie de croissance économique, ainsi que l’impact des politiques sociales et du travail menés à terme par ces gouvernements. Finalement, nous avons étudié le retour des gouvernements de droite ou de centre-droite, en cours dans certains de ces pays, ainsi que leurs difficultés actuelles.