L'article fait une reconstruction de la théorie de Honneth sur la reconnaissance de la responsabilisation morale et sociale et sa complexe articulation avec la formation de l'identité et de ses conditions de lutte. On montre l'interrelation entre la communauté de valeurs et les conditions morales des relations juridiques. C'est à dire, les idéaux de justice et les critères par lesquels les groupes sociaux évaluent moralement leur milieu social, sont plus présents dans le sentiment d'irrespect que dans une formulation rationnelle et critique aux principes de valeur actuels. Le défi qui se pose, c'est si ces zones de conflit normatif sont capables d'atteindre la visibilité et le potentiel d'articuler et coordonner une lutte sociale qui puisse intégrer les domaines sémantiques, symboliques, matériels et immatériels au-delà des réseaux émotifs et moraux où ils y circulent quotidiennement, sans se laisser agréger politiquement ou se traduire publiquement par une sémantique inappropriée à ses prétentions de reconnaissance.