 Le but de cet article est d’identifier les facteurs responsables par l’influence politique des groupes évangéliques sur les fidèles et de comprendre comment l’appartenance religieuse dirige le choix électoral. L’approche sociologique du vote a fourni le cadre théorique pour l’étude, surtout à partir de l’idée que les groupes sociaux diffusent de l’information et forment les attitudes politiques des individus. En dialogue avec la littérature brésilienne sur le vote évangélique, nous avons analysé trois dimensions : (1) le niveau d’intégration de l’individu au groupe religieux; (2) le modèle organisationnel des églises; et (3) le rôle des leaders religieux. Les données de la recherche «Nouvelle naissance», réalisée auprès d’un échantillon de la population évangélique de huit villes de la ré...