L’objet de cet article est la face qualifiée du travail immigré, lié au circuit d’immigration légalisé. La bibliographie et les différentes aproches théoriques du theme seront examinées, en particulier le prisme du «marché mondial des ressources humaines qualifiées.” La manifestation de ces flux au Brésil (2007-2014) est analysée à partir des statistiques du Ministère de la Santé et du Ministère du Travail et de L’emploi sur le régime des visas et la composition de sexe et nationalité. Une section est consacrée au travail des «maritimes globaux» et des médecins cubains, parce qu’ils représentent des cas emblématiques de la nouvelle base socio-historique du développement du phénomène de l’immigration au Brésil. Enfin, la connexion de ces flux avec les mouvements de précarisation du travail sera consideré, en particulier en ce qui concerne la temporalité et la flexibilité.