Cet article se concentre spécifiquement sur le cas de l’Argentine. Son objectif général est de contribuer au débat sur les relations entre l’État et la société au niveau infranational et nous avons donc développé deux objectifs spécifiques. En premier lieu, nous avons fait une exposition théorique et conceptuelle sur l’importance d’étudier la diversité des structures économiques qui existent au niveau infranational pour comprendre l’impact des relations entre l’État et la société. En deuxième lieu, nous avons proposé un cadre analytique permettant de classer les provinces argentines selon leur structure économique. La classification de la structure économique des provinces repose sur trois critères: la force du secteur privé dans l’économie de la province, le poids relatif de l’état infranational dans l’économie et le type de production qui prédomine. Pour conclure, nous soulevons des hypothèses concernant les incitations faites aux acteurs économiques pour qu’ils se lient de différentes manières à l’État provincial.