Dans les années 1990, des théoriciens du capital social commencèrent à établir des liens directs entre culture politique et performance des instituitions gouvernementales. Si tel lien causal existe, il est donc possible d'identifier les facteurs culturels associés à la corruption. Dans cet article, nous vérifions cette hypothèse à l'échelle mondiale. En nous servant des méthodes quantitatives, nous développons des modèles multivariés visant à mésurer l'effet de facteurs culturels - tels que la tradition religieuse, la confiance interpersonnelle et l'obéissance aux lois - sur le niveau de corruption dans plusieurs pays. A cet effet nous utilisons l'évaluation de la renommée de l'organisation non-gouvernementale Transparence Internationale en variable dépendante. L'article montre que le niveau de corruption dans un pays existe notamment en fonction du type de système politique et du niveau de développement économique. Néanmoins, certaines caractéristiques culturelles permettent aux modèles de mieux expliquer le phénomène lorsqu'elles créent un contexte aux interprétations macro-économiques et macropolitiques de la corruption.