Cet article enquête à propos de l'influence politique dans les institutions où il existe une participation sociale plus développée. Ayant comme référence empirique les conseils de gestion de politiques publiques à Curitiba, nous abordons des questions théoriques et méthodologiques relatives au concept de pouvoir et d'influence. Nous cherchons à identifier le modèle analytique le plus approprié pour l'étude de l'influence politique à l'intérieur d'institutions de cette nature. Après avoir considéré deux des principaux abordages (décisionnel et structurel) normalement employés dans l'étude de l'exercice du pouvoir politique, nous concluons que chacune d'elles est, individuellement, incapable d'expliquer la distribution de l'influence politique à l'intérieur des conseils. Nous suggérons l'élaboration d'un modèle capable d'intégrer les vertus de chacune des perspectives et, en même temps, d'incorporer des variables de nature contextuelle.