Las plupart des démocraties associent des pratiques démocratiques et autoritaires, ce qui génère un soustype hybride. Ce projet examine les variations en ce qui concerne l'intensité démocratique et cherche ses causes dans la fédération brésilienne. Le projet examine en particulier les variations concernant le degré où les acteurs n'appartenant pas au pouvoir exécutif, surtout les législateurs et la société civile, jouent un rôle affirmatif dans le processus budgétaires. Les budgets sont souvent atttibués par loi à des législateurs, du moins pour l'autorisation et la supervision ; néanmoins, la plupart des titulaires du pouvoir exécutif monopolise la capacité institutionnelle, politique et technique et joue un rôle important dans le complexe processus de gestions des ressources publiques. Cependant, on peut observer au Brésil une affirmation croissante du pouvoir législatif et des actions démocratiques dans certaines régions; cette tendance revèle des processus plus vastes vers l'approfondissement démocratique. Notre projet examine quelques conditions de cet approfondissement, dans un pays qui a retrouvé formellement la démocratie en 1985, mais qui a conforté un système fédératif inégal. En vue d'identifier les conditions menant à cet approfondissement démocratique, cette étude souligne des tendances dans quatre états : deux où il s'est produit cet approfondissement et deux où cela ne s'est pas produit. Le résultat de ce projet montre que les conditions politiques, surtout le niveau et le genre de conflit politique, indiquent le degré de démocratie, comme on peut observer dans le processus budgétaire.