RÉSUMÉ Cet article discute les différentes manières de conceptualiser la formation professionnelle des enseignants aujourd’hui. La révision d’un vaste corpus bibliographique permet d’évaluer un grand éventail de postures sur la formation initiale, ainsi que sur les changements que les enseignants devraient expérimenter pour améliorer leur enseignement. A côté de ce corpus, il existe aussi une dimension du discours concernant la pratique et la formation professionnelle des enseignants émanant des acteurs eux-mêmes et qui ne se dirige ni aux chercheurs, ni aux autorités. L’invisibilité mutuelle de ces deux lieux de production du discours sera le fil conducteur de cet article, menant au-delà de la simple acceptation de l’existence des deux modes du discours afin de les comprendre comme des productions issues d’un lieu qui permet et interdit à la fois.