L'objectif de ce travail est de présenter et de discuter les difficultés existantes dans la tentative de construire une explication sociologique à l'idée de fair play, surtout dans les sports. Comment est-il possible que des sports aussi différents quant aux règles de contact corporel puissent faire usage du même principe pour résoudre des problèmes qui ne sont pas déterminés par ses règles spécifiques ? Des figurations sociales aussi distinctes que celles établies dans le badminton ou dans la boxe, dans les situations officielles ou dans les "jeux", requièrent également la même vertu. Quelle serait, alors, l'explication sociologique pour l'universalité du fair play ? Dans ce travail nous avons tenté de démontrer de quelle façon la réponse à ces questions requiert un debat sur les fondements de la théorie sociologique et indique le besoin de développement des fondements d'une sociologie de la moralité.