Ce travail développe une analyse processuelle de la socialité telle que constituée à chaque jour par les Kaxinauá, un peuple d'Amazonie. Il discute critiquement l'emploi de `sociabilité' dans les analyses anthropologiques des peuples de la region, et met en question la tendence à considérer le `domestique' comme inférieur au `publique', ou encore le `local' comme contenu dans le `global'. Je défends qu'une importance majeure soit attribuée au cycle économique de production et distribution, échange et consommation, en attribuant un rôle central au complexe processus de fabrication de gendre dans cette économie. La discussion critique est élargie par un rapide parcours ethnografique, qui montre l'importance des femmes Kaxinauá dans la constitution de la socialité.