Le contexte politique latino-américain est marqué par des liens programmatiques et idéologiques qui, de façon récurrente, sont fragiles, ainsi que par uneforte volatilité électorale et des niveaux décroissants de confiance politique. Malgré ce scénario, les partis politiques demeurent centraux pour le fonctionnement des démocraties dans la région, ainsi que pour les régimes démocratiques consolidés. Notre objectif, face à la compréhension que l’un des éléments centraux dans la dynamique des systèmes de partis est la liaison existante entre les électeurs et les partis, est d’identifier les fondements individuels et contextuels de la manifestation de sympathie partisane parmi les électeurs latino-américains. Nous avons, pour autant, construit des modèles de régression hiérarchique avec des données individuelles du Latin American Public Opinion Project (Lapop) et des informations provenant des contextes politiques et économiques nationaux. Les résultats indiquent la prépondérance de la capacité explicative de l’âge de la démocratie face aux caractéristiques individuelles et nationales (économiques, politiques et partisanes).