Résumé Cet article analyse le dispositif de communication politique nommé Lien Citoyen, que le président équatorien Rafael Correa présente chaque semaine, et qui est transmis à la radio et à la télévision, dans le but de caractériser les sens que les citoyens construisent au sujet de l'action du gouvernement; les relations de Correa avec les médias, ses modèles de communication politique, ses propositions et ses relations avec d'autres acteurs politiques, alliés et adversaires. À travers une étude qualitative qui a combiné l'analyse du discours et les études de réception, on a démontré que le discours présidentiel a promu, auprès de son auditoire, la génération de nouveaux sens et significations pour penser la politique et la relation entre les citoyens, l'État et les médias. L'article montre les diverses rationalités et les interprétations de citoyens qui sont en même temps les destinataires et les récepteurs actifs du discours politique. Ces résultats apportent quelques clés sur les processus politico-culturels qui sont à la base de l'enracinement que les présidents dénommés "populistes", comme Rafael Correa, ont obtenu dans la population de ses pays, en particulier entre les secteurs économiques et socialement plus défavorisés. Ils contribuent à la constitution de subjectivités qui prennent en compte la valeur de l'identité, les droits, l'estime de soi, et la nécessité de relations moins inégales, laissant la porte ouverte à la différence et à la confrontation politique. L’article contribue, de plus, à la discussion autour du signifié politique du sens commun dans la configuration de l'hégémonie, dans un contexte contemporain caractérisé par la médiatisation de la politique.