Cet article fait le lien entre le problème de l’édition traditionnelle accompagnée des nouvelles tendances dans le champ de l’édition et cherche à établir les conditions sociales de production du livre. L’éditeur est un médiateur entre l’auteur et son public. Cette relation dialectique entre l’éditeur et l’auteur est importante pour bien comprendre ce produit final qui est le livre. L’éditeur exerce une fonction critique déterminante dans le processus de construction, de circulation et d’attribution de nouveaux sens. C’est pour cette raison que l’on parle en termes d’écriture éditoriale dont l’activité est remise en question par les nouvelles stratégies de lecture sur la Toile (Web). Le problème essentiel est de savoir filtrer sur la Toile (Web). Le geste éditorial continue à être indispensable pour légitimer et valider le côté scientifique des discours.