Résumé Pourquoi les Brésiliens ne font-ils pas confiance aux partis politiques ? C’est la question clé de cet article. On analyse cette question en mobilisant des hypothèses de la littérature, y compris des arguments rationalistes et culturalistes. Pour y répondre, on utilise les données d’une enquête menée par NUPPS/USP en 2014, sur un échantillon représentatif de la population brésilienne, en utilisant des régressions logistiques ordinales. En premier lieu, les résultats montrent que des hypothèses évaluatives et la confiance interpersonnelle sont les déterminants de cette attitude dans le pays. En second lieu, on observe que ces effets sont asymétriques, ouvrant la réflexion sur les différences conceptuelles entre méfiance et confiance envers les partis politiques au Brésil, afin de mieux comprendre la dynamique de représentation dans le pays.