Cet article analyse les façons par lesquelles les jeunes filles « ex-pris en charge » des services d’accueil institutionnels (foyers, foyers d’accueil), inventent de nouvelles possibilités de vie, dans des conditions qui, à principe, renforceraient leur vulnérabilité et leur manque de puissance. L’analyse s’appuie sur l’ethnographie réalisée à partir d’expériences de désinstitutionalisation de jeunes des États de Santa Catarina et de Rio Grande do Sul entre les années 2010 et 2013. Les expériences de la désinstitutionalisation de ces jeunes filles pourraient être considérées à partir des lacunes laissées par les politiques de protection suite à leur renvoi des établissements d’accueil. Néanmoins,malgré le fait que ces expériences soient marquées par « une sorte d’improvisation continue », cette dynamique révèle plusqu’une simple « tactique de survie ». Ainsi, nous proposons de réfléchir à ces modes de vie à partir de la clé analytique de l’invention (Roy Wagner). Parmi les voies vers l’invention, citons le soin avec leurs enfants, les diverses façonsde renverser les modes d’action des politiques sociales et la découverte de ce qu’elles savent et aiment faire.