L’article analyse la pensée du philosophe et sociologue français Raymond Aron (1905-1983) sur la société industrielle de l’après-guerre et sur le contexte politico-idéologique qui a marqué l’intelligentsia française de la période. Auteur libéral engagé, Aron a agité le débat intellectuel public français en questionnantcertains des penseurs de gauche de son époque, parmi lesquels Sartre, Merleau-Ponty et Althusser. À partir de sa trilogie sur la société industrielle (Dix-huit leçons sur la société industrielle, La lutte des classes et Démocratie et totalitarisme) et de ses ouvrages critiques L’opium des intellectuels et D’une sainte famille à l’autre, l’objectif est de montrer comment Aron a élaboré certaines de ses critiques sur les auteurs en question et, par voie de conséquence, sur le régime communiste.