Bruno Latour offre l’une des critiques les plus intéressantes de la modernité occidentale. Son postulat de base est de considérer les humains et les non-humains de façon impartiale, en considérant de façon rigoureusement symétrique la société, la nature et le discours. Ce travail évalue dans quelle mesure la symétrie est préservée face aux quatre aspects critiques. En premier lieu, le réseau d’acteurs est, en fait, un outil discursif, dans lequel le rôle des humains et des non-humains est attribué par l’observateur dans son récit. Ensuite, en absorbant la relation entre les signes et les choses, le concept de black-boxing finit par imposer un biais technique à la compréhension du discours. Troisièmement, le pluralisme ontologique des modes d’existence ne dépasse pas, en dernier ressort, l’hypothèse d’une théorie de la différentiation sociale latente suivant le modèle classique de la sociologie traditionnelle. Finalement, tandis que la technique, la science et le droit sont démystifiés par l’anthropologie des modernes, la politique conserve un statu idéalisée, éloigné des pratiques politiques réelles et routinières.