RÉSUMÉ: L’objectif de cet article est de discuter la valeur formatrice de la littérature au moment où sa présence institutionnelle est précarisée par des discours utilitaires, caractéristiques de la culture de marché. Pour ce faire, l’argumentation se décompose en deux temps. Tout d’abord, elle examine quelques problèmes théoriques de la littérature du siècle dernier qui ont fragilisé les dispositifs qui justifiaient auparavant sa présence dans le domaine de l’éducation. Ensuite, le texte souligne la nécessité de revoir les catégories « travail », « lecteur » et « tradition » afin d’établir un travail réellement « formatif » pour l’espace institutionnel de la littérature. Même si notre époque est caractérisée par l’accélération des objets, les notions de «travail », de « lecteur » et de « tradition » peuvent fonctionner comme des contrepoints capables d’interrompre le flux continu des choses, dictant une autre temporalité aux études littéraires.