Dans "The Road to Serfdom", F. A. Hayek déclare que la planification économique répandue par plusières doctrines socialistes engendre le même type de servitude présente dans les états totalitaires. À partir de cela, il conclut que l'unique manière de garantir la liberté est l'impantation du libéralisme économique. Hayek identifie quelques caractéristiques des systèmes totalitaires en montrant que les états socialistes ont ces mêmes caractéristiques. Cet article a l'intention de montrer que la caractérisation que Hayek présente des états totalitaires sont aplicables aux États-Unis. Ainsi le libéralisme économique engendre le même type de servitude rencontré dans les systèmes totalitaires. Polanyi nous dit que la servitude ne vient pas de la centralisation du pouvoir ou de la planification de l'économie; par contre, elle vient de la soumission de la vie des personnes à des systèmes froids et impersonnels. Somme toute, il y a plusiers chemins pour la servitude, et l'humanité en a déjà vécu trois: le totalitarisme, le comunisme et le libéralisme.