La science construit ses objets sur la base de propositions de savoir qui peuvent être liées à des projets sociaux et politiques. Malgré le fait que les recherches interdisciplinaires répondent à des demandes croissantes de la société, elles se heurtent à des difficultés aussi bien par le fait de défier le savoir disciplinaire établit, que par celui de demander de nouveaux paradigmes pour le savoir, ce qui, dans la plupart des cas, n’a pas lieu. Les limites établies par chaque domaine de savoir, soit-il disciplinaire, spécialisé ou pas, doivent être définies et acceptées par la communauté scientifique. L’objectif de cet article est d’établir des paramètres qui permettent la reconnaissance des limites et, en conséquence, les possibilités d’intégration et de respect aux différences qui doivent subventionner la construction d’objets, de méthodes, de paradigmes et de langages propres à différents domaines du savoir dans les sciences sociales.