Ce travail cherche un dialogue avec l'oeuvre de Boaventura de Souza Santos, notamment en ce qui concerne son apport inclus dans "A crítica da razão indolente: contra o desperdício da experiência". Ce que l'on propose, surtout en se fondant sur Norbert Elias, c'est l'inclusion, dans le Tableau de la Structure-Action des sociétés capitalistes dans le domaine mondial, des deux autres espaces structurels qui n'y sont pas: l'espace de l'individu et l'espace groupal. Notre argument repose sur le fait que, l'individu tel qu'il est connu aujourd'hui, s'établit dans une institution qui est née avec la modernité. Celui-là, en raison de la possibilité du dialogue qu'il a avec soi-même, en tant qu'individu, peut aussi être vu comme un espace structurel sujet à l'action des forces de réglementation et d'émancipation socilale évoquées par Santos. Le groupe social, à son tour, a sa propre dynamique qui ne peut être tout à fait saisie ni par l'espace domestique ni par l'espace communautaire. Dans ce sens, à partir de ce que l'auteur nomme transition paradigmatique, ce travail fait une analyse et un exposé des lignes principales de sa contribution, pour faire, ensuite, une breve incursion dans la sociologie de Norbert Elias et proposer l'inclusion de l'espace de l'individu et de l'espace du groupe en tant que des domaines relevables pour l'appréhension de la réalité en mouvement. À la conclusion, l'on reprendra la discussion initiale en soulignat le rôle de ces deux espaces structurels proposés ainsi que le Tableau de la Structure-Action des Sociétés Capitalistes en vue de la compréhension des processus en cours et de la constitution des stratégies pour le changement social.