Résumé: Cet essai vise à problématiser la question du sens de l'art et des technologies au sein de la rationalité pédagogique, à partir des éléments de la théorie critique et esthétique de Theodor Adorno. A ce fin, nous posons les questions suivantes : à l'âge de la numérisation, il y a-t-il encore un sens de penser à l'expérience formative de l'art? Est-il possible de démystifier les technologies dans le domaine de l'éducation par le biais d'une reconstruction esthétique du sens? Comment peut-on penser la dimension expressive de l'éducation dans la sphère de l'instrumentalité? A travers une étude herméneutique, on cherche ici à comprendre et à repenser les technologies dans l'éducation, à la lumière d'une médiation critique de l'univers de l'art, cette dernière étant prise comme geste de réflexion et comme échange dialogique et émancipatoire, à la fois possible et bloqué par les rapports conflictuels et intenses de l'actualité.