Résumé L'article examine le phénomène du harcèlement entre les élèves de l'enseignement primaire et secondaire des écoles de l'état de Minas Gerais. L'analyse empirique s'est reposée sur les données obtenues auprès de 5.300 élèves et 243 enseignants dans les années de 2012 et 2013. les données ont été analysées ayant pour base des modèles linéaires généralisés hiérarchiques. La probabilité d'occurrence de harcèlement a été a été estimée à partir d'une structure de deux niveaux, celui des élèves et celui de écoles. On a vérifié que la distribution du harcèlement est expliquée, dans le niveau individuel, par la qualité du lien entre l'élève et l'école et par l'adhérence à des comportements déviés; au niveau scolaire, par des caractéristiques contextuelles, telles que le climat général de satisfaction, la qualité du rapport enseignant-élève et la méthode de contention de conflits.