L'objectif de cette étude est d'analyser la distribution spatiale des organisations sociales au Brésil et de faire la corrélation de ces résultats avec des données socio-économiques. Les informations fournies par l'IBGE concernant les fondations privées et les associations sans buts lucratifs ont servi d'indicateurs pour les organisations sociales qui jouent un rôle dans la société. Les indicateurs socio-économiques sont les suivants: l'indice des déséquilibres régionaux de Williamson, le PIB par habitant, l'indice de développement humain (IDH), l'indice de Gini, le taux de mortalité infantile, l'espérance de vie à la naissance et la durée moyenne d'études (de 20 à 24 ans). Après avoir utilisé une méthodologie d'analyse statistique et cartographique, à différentes échelles du territoire national, les résultats témoignent d'une variété de situations. Il est cependant possible d'affirmer qu'il y a une corrélation significative avec des indicateurs économiques et sociaux meilleurs pour les états où le rapport entre personnes et organisations sociales est meilleur aussi. Ces résultats ont donc une importance fondamentale pour comprendre la diversité géographique brésilienne.