RÉSUMÉ L’objectif de cette étude est d’analyser le panorama de l’éducation basique dans un pays émergent qui, d’un côté, se caractérise par son haut développement économique et, de l’autre, par sa grande inégalité socio-économique. Pour cela, nous avons choisi un modèle à deux niveaux, dont le premier utilise des variables directement en rapport avec l’éducation, afin de juger de l’efficacité éducative de chaque commune ; et dont le second, à l’aide de la méthode de régression Tobit, estime l’influence des variables environnementales (non discriminatoires) sur cette effacité éducative. Un regroupement des communes en clusters a été mis en place pour permettre une juste comparaison entre communes homogènes. Les résultats montrent des écarts significatifs concernant l’influence des variables socio-économiques dans les résultats éducatifs, dépendant de la richesse de chaque cluster.