Cet article rejaillit la contribution de Wilheim Dilthey dans l'herméneutique romantique alemande pour les sciences modernes, sourtout sa recherche des principes philosophiques e herméneutiques d'une sorte de conaissance scientifique alternatif à la conaissance "positiviste" et "naturaliste". Le départ s'appui sur trois point: le premier c'est la signification du terme "Verstehen" et "l'herméneutique" dans la perspective de Dilthey; le deuxième c'est les principaux concepts de sa théorie, par exemple: "expérience externe et interne" "causalitée" et "compréhension" en identifiant deux phases dans sa compréhension humaine, où il passe par une étape soulignée par la compréhénsion psicologique, l'autre centrée dans la compréhension herméneutique. Et pour finalisé sont tissée quelques considération sur la contribution de Dilthey pour les sciences sociales et sur la critique central de Gadamer et la façon comme il a cherché l'objetivitée pour les sciences humaines. C'est important considerer qui le concept de l'experiénce, la conception de causalitée et la recherche d'une objetivitée pour les sciences humaines de la façon que fait Dilthey ont suggeré plusieurs perspectives au débat philosophique depuis le moitié du XXe siécle, par exemple, Gadamer et sa herméneutique philoshopique, où encore des auteur plus récént comme Giddens (1977) et Souza Santos (1989), qui ont pour souci dévélopper cet abordage metodologique pour les sciences humaines, sourtout dans la diretion de l'aparition des conditions fundamentalles pour des changements paradigmatiques.