Le travail de production « d'étiquettes » et « icônes » de la politique brésilienne est vérifié dans cet article. L'accent est mis sur des « figures » et interprètes de l'histoire politique de deux régions brésiliennes, Rio Grande do Sul (RS) e Maranhão (MA), ainsi comme sur les versions produites autour du « getulisme », « pasqualinisme », « brizolisme », « vitorinisme » et « sarneysisme ». L'exercice de l'analyse faite a consisté à apercevoir les liaisons entre les interprètes de ces « ismes », les leaders politiques et les tissus relationnels qui donnent du sens aux identifications, distinctions et prises de décision. C'est à dire, on a analysé les ressources sociales sur lesquelles reposent (i) leur réputation politique et intelectuelle (origine sociale, reconnaissance professionnelle, fonctions politiques, titres et appartenance à des instances de consécration intelectuelle) ; (ii) leurs alignements politiques et (iii) leurs mouvements dans les jeux de factions existants dans les deux configurations régionales. Par l'analyse de ses itinéraires et modalités de textes (biographies, livres et articles journalistiques) produits, la réflexion explore les usages et l'importance, autant qu'instruments politiques et moyens d'identifications : de l'activation de la mémoire politique ; des généalogies symboliques ; de la personification du capital symbolique ; des relations de réciprocité ; du rôle de la médiation; des bases sociales et de l'influence d'une forme d'expression - celle de l'écriture - ou de l'association à l'univers de l'intellectualité.