Il s'agit d'une recherche concernant l'impact des variations enregistrées entre 2002 et 2009 sur les travailleurs au sein du marché du travail urbain au Brésil. On tient compte de la segmentation en groupes, résultat de l'intersection des paramètres d'âge, de sexe et de scolarité. On y fait une brève analyse des changements observés, au cours de ces sept années, sur le profil sociodémographique de la population en âge de travailler, pour ensuite étudier les niveaux d'occupation, de non occupation et de formalisation des différents groupes de travailleurs définis à partir de cesvariables. À cette fin, nous avons construit et analysé une série d'indicateurs, basés sur les données de la PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios/Recherche Nationale par Echantillonnage de Domiciles), qui rendent compte de l'insertion sur le marché du travail d'hommes et de femmes jeunes, d'adultes et de personnes âgées, en fonction de leur niveau de scolarité. Ceci permet de visualiser les nouvelles configurations du marché du travail qui surgissent dans le cycle d'expansion de l'économie au cours de ces sept dernières années.