S'attachant au rôle joué par l'Institut de l'Ordre des Avocats Brésiliens (OAB) entre 1843 et 1930, le présent article analyse les relations entre le professionnalisme et l'État. Il cherche à montrer comment cette organisation a été créée par un segment de l'élite - des bacheliers en droit - suivant des objectifs qui ne se limitaient pas au contrôle du marché du travail, mais qui avaient en vue la construction de l'État. L'OAB a eu un rôle actif dans la formation de l'État grâce à son expertise sur des questions de jurisprudence. Ce travail considère la modernisation de la profession d'avocat au Brésil comme un processus qui a commencé pendant l'Empire, à la suite de la création des Facultés de Droit des villes de São Paulo et de Olinda en 1827 et de la fondation, en 1843, de l'IOAB. Ce processus s'est développé grâce à la création de l'Ordre des Avocats du Brésil (OAB) en 1930, et s'est consolidé à travers la lutte pour la préservation de l'autonomie de l'OAB face à des tentatives d'intervention de l'État en 1955 et, à nouveau, sous le régime militaire, entre 1968 et 1978.