Cet article analyse le processus d’intégration en Amérique du Sud, en fonction des prémisses du néo-développement mené par le Brésil pendant une période qui va de 2003 à 2014. Ce virage à gauche est accompagné d’un souci de développement économique et de justice sociale, de la défense de l’intégration régionale dans le cadre des prémisses post-néolibérales, de l’insertion internationale avec un certain degré d’autonomie et d’un renforcement du rôle de l’Etat pour atteindre ces objectifs. Dans son approche, le thème prend aussi en considération la présence de la Chine dans la région et tout particulièrement son rapprochement avec l’Argentine et le Brésil. Il se veut d’apporter des éléments permettant un éclairage sur les questions qui suivent. Cette stratégie d’intégration menée par le Brésil et où la défense de l’intégration a un poids important, a-t-elle permis de l’intensifier? Et, quelle est la place de l’intégration dans ce “virage à gauche”? L’analyse se fait dans une perspective historique et se base sur des documents officiels et sur les publications spécialisées en la matière.