Résumé Malgré l'importance, dans la politique brésilienne, de pouvoir disputer les élections pour les gouvernements des états fédérés, on en sait peu quant aux facteurs qui mènent les électeurs à faire leur choix pour ces scrutins. Existent-ils des facteurs communs qui permettent d´expliquer le choix des électeurs dans le pays entier pour les gouvernements d'états fédérés? Quel est le poids de l'évaluation du gouvernement fédéral et de la perception que l´on a de la performance de l'économie du pays dans les élections, dans ces unités de la fédération? Des candidats à la réélection ou soutenus pour le gouverneur sont-ils favorisés par l'évaluation positive du Gouvernement Fédéral? La préférence partisane compte-t-elle au moment de choisir les candidats au poste de gouverneur? Voici les questions auxquelles nous avons cherché à répondre, bien que d'une façon préliminaire, dans cet article. Pour cela, nous avons réalisé des analyses multivariées, à partir de données au niveau individuel, produites par l'Étude Électoral Brésilienne (Eseb) de 2014. Les résultats indiquent que la préférence partisane, de même que dans les élections présidentielles est un choix important pour les élections des gouvernements d'état, et que le conflit entre le PT et le PSDB au niveau national a aussi de l´influence au niveau des états fédérés.