Selon l'historiographie de la fin de l'esclavage, pour ceux qui ont été libéré, les liens sociaux établis alors qu'ils étaient encore en captivité ont joué un rôle fondamental dans l'élaboration de la trajectoire allant de l'esclavage à la liberté. En se concentrant sur la municipalité de Sao Carlos, cette étude analyse les tensions existantes dans les relations interpersonnelles construites entre les Noirs, d'une part, et les grands propriétaires terriens et petits propriétaires ruraux, d'autre part, au cours de la période post-émancipation. Grâce à la lecture de deux enquêtes policières de l'époque on a pu relever que les codes moraux directeurs de ces sociabilités ont été (re)construits par les Afro-brésiliens à partir de l'articulation entre deux expériences vécues, la migration interne d'esclaves qui a eu lieu au cours des dernières décennies de l'esclavage et le processus de redéfinition de certaines hiérarchies sociales établi dans la période post-abolition. Ces codes moraux, à leur tour, ont fini par délimiter une vision spécifique des sociabilités familiales.