L'Article analyse les votes nominaux de trois Législatifs sud-américains (Chili, Colombie et Pérou)autour de la ratification du Traité de Libre Commerce avec les États-Unis. La question centrale c'est : Quels sont les facteurs déterminants du vote du législateur dans l'approbation du TLC avecles États-Unis ? Trois hypothèses centrales émergent de la littérature : les relations États-Unis avec l'Amérique Latine produisent un clivage idéologique (droite-gauche) entre les partis politiques du continent, l'appartenance du législateur à la coalition de gouvernement dans le pouvoir Législatif et les facteurs socio-économiques des districts électoraux des législateurs. En utilisant le modèle de régression logistique, nous soulignons que l'idéologie des législateurs péruviens explique leurs votesdans le TLC avec les États-Unis, ce qui indique que, le plus à gauche est le législateur, la plus petite probabilité que le traité mentionné soit approuvé. Dans le cas chilien, le taux de chômage du district électoral du député chilien a un plus grande capacité explicative, ce qui révèle que, le plus haut est letaux de chômage, la plus petite probabilité de l'approbation du TLC avec les États-Unis. Dans le cas du sénat colombien, il y a une forte association entre l'appartenance du sénateur à la coalition de gouvernement et l'approbation du TLC, révélant l'influence de cette variable institutionnelle dans le vote du Sénat colombien. En plus de l'appartenance ou non à la coalition de gouvernement, l'idéologie du parti politique du législateur colombien est présentée aussi autant qu'un facteur explicatif important de son vote.