RÉSUMÉ Ce texte, organisé em trois parties, discute la manière dont l’idée d’échec scolaire a été remise en question au Brésil. Dans la première partie, l’auteur aborde les conditions de production des recherches sur le thème et s´arrête sur le sens historique de son emploi comme categorie d’analyse. Dans la seconde, la production sur le thème sous forme de recherches ou de traduction en portugais, est soumise à examen afin de problématiser le récit le plus commun de son histoire. La troisième partie avance que la mobilisation populaire pour la scolarisation des années 1970- 1980 dans l’État de São Paulo représente un élément explicatif important, bien qu’une réflexion sur l’élaboration de la notion d’échec scolaire comme catégorie d’analyse y soit absente.