Notre but dans cet article est de reflechir sur l'effet, sur l'identité et sur les dinamiques qui en découlent a partir des différentes formes de gestion du travail. Plus spécialement à partir de la socialisation des travailleurs dans le secteur informel et dans les cooperatives qui recoivent entre un et trois salaires minimums. Ainsi nous abordons la question de l'identité au travail, dans ce contexte sócio-économique afin de percevoir les effets des différentes formes de travail sur l'identité.