Il s'agit d'un article qui traite de la construction du champ de la mémoire politique. Il présente initialement la perspective de Halbwachs sur la mémoire sociale et aborde, à partir d›auteurs tels que Bourdieu et Habermas, l'idée d'un champ de la mémoire politique. Il identifie deux moments d'inflexion dans la constitution de ce champ. Le premier, représenté par des auteurs tels que Nora et Anderson, pour lesquels la mémoire politique s›inscrit dans les processus de construction de la mémoire nationale liés à l›État. Le second a pour référence principale le contexte post-dictatorial d'Amérique latine et discute l'autonomisation de ce domaine à partir de thèmes tels que les agents de la mémoire, les supports de mémoire et les conflits de la mémoire.