Le monde contemporain est devenu globalisé en ce sens qu'il constitue un espace indivis d'intercommunication humaine - c'est-à-dire, un oecumène. Cet article démontre que le partage d'une histoire commune sert de catalyseur à un sentiment de destin commun, et que, par conséquent, le temps/espace qui provient d'une expansion historique des Portugais (lusotopie) peut être considéré comme une sorte d'oecoumène à l'intérieur de la mondialisation actuelle, une "terre du milieu". Je propose "oecoumène" comme un concept alternatif aux limitations qui ont été identifiés avec les termes sociocentriques qui ont délimité les sciences sociales du XXe siècle, tels que "société" ou "culture".