Résumé: Cet article aborde les rapports entre éducation et alterité à partir d´une recherche menée auprès d´étudiants étrangers invités à discuter des films brésiliens en salle de classe. Ayant recours à la pensée d Alain Badiou, Carlos Skliar et Julia Kristeva sont décrites les modalités selon lesquelles ces narratives mobilisent les jeunes sur la question complexe du "regard étranger" et la pertinence de ce sujet pour l´éducation. Sont examinées les attentes des étudiants étrangers, aux prises avec une culture qui n´est pas la leur, lorqu´íls sont confrontés à des narratives audiovisuelles produites au Brésil. Em conclusion le travail avec les étudiants permet d´avancer des nouvelles questions concernant la formation éthique et esthétique qu´apporte une expérience avec le cinema et l´alterité.