Cet article analyse, à partir de textes normatifs, les moyens de contrôle de la sexualité selon la perspective des pastorales évangéliques. L'auteur aborde également la notion de guérison de l'homosexualité. Le matériel ethnographique est composé de livres et d'articles brésiliens et étrangers, sélectionnés à partir d'une recherche à propos de l'univers éditorial évangélique et du suivi du contenu de sites qui offrent conseil et traitement aux homosexuels suivant une perspective religieuse. Les données ont été recueillies entre 2003 et 2004.