Cet article décrit, par la comparaison au long de trois décennies, le contexte historique de l’émergence de la faction et son expansion dans la Favela Nova Holanda, dans le quartier de la Maré à Rio de Janeiro. Grâce aux catégories “névrose” et “humilité”, l’article présente, en tant que cadre de référence, la “faction” et rend intelligible la vie en tant que guerre ou paix, respectivement. À propos de ce processus, nous affirmons que les opérations de police, les incursions des voitures blindées de la police militaire connues sous le nom de “Caveirões” et les conflits violents entre factions se consolident comme des dispositifs responsables de l’expansion du “monde du crime”. En ce qui concerne les pratiques criminelles, les médiations dénommées “desenrolos” commencent à mettre en place une interaction dans laquelle la force (armée) et l’argumentation se superposent et se fondent fréquemment dans le cadre des conflits.