La description de Weber sur l'identité et la société demeure un besoin paradigmatique. Elle sculpte notre compréhension sur la définition des préférences des individus et de la façon dont ils développent une conscience d'eux-mêmes dans les sociétés modernes. Cependant, malgré toute son importance paradigmatique, le point de vue de Weber au sujet de la formation de l'individu et de son identité possède un point aveugle dans son idée de représentation. Nous comprenons que la centralité de la notion de représentation, selon la compréhension de Weber à propos de l'action sociale et de l'individu, le place dans une position nominaliste. Ainsi, malgré le savoir produit localement, la vie sociale est objective et limitée par la production du savoir. Cela rend Weber incapable de faire face au problème du désordre dans la vie sociale sans recourir à une interprétation du désordre en tant qu'irrationalité ce qui, comme nous le proposons, n'est plus acceptable.