Ainsi que d'autres groupes indigènes au Brésil, les Suyá, peuple qui habite le Parc Indigène du Xingu (MT), ont inicié un processus de récupération démographique depuis les anneés de 1970. Les raisons qui mènent à la reversion du processus de depeuplement des groupes indigènes au Brésil sont discutés dans plusieurs travaux scientifiques recents. La suposition que la récuperation démographique des Suyá soit menné par des changements culturels qui repercutent sur leur comportemment reproductif justifie la realisation du présent étude. L'article analise les niveaux et standarts de leur fécondité de 1970 jusqu' à 2007. Les donnés proviennent des statistiques vitales et de recherche sur le terrain. La discussion des resultats s'appui sur des informations de leur sistème socioculturel et des connaissances traditionnels sur leur santé reproductive.