Cet article se propose d’offrir une contribution à l’étude comparative de la pensée sociale et politique développée depuis la périphérie globale. En traçant des parallèles et des lignes de divergence, l’objectif est d’analyser les pensées de José Carlos Mariátegui, Léopold Sédar Senghor et Kwame Nkrumah, avec l’argument que leur carrière tant qu’intellectuels politiquement engagés dans la périphérie mondiale les ont conduit à relever les défis théoriques très proches. Trois questions sont présentées comme les clées de la réalisation de ce projet, en raison de la position centrale qu’ils occupent dans les œuvres des auteurs: un projet d’émancipation fondé dans le socialisme, une idée de la modernité qui se connecte avec des éléments sociétaux pré-coloniales d’Amérique latine et d’Afrique et la nécessité d’une identité régionale qui offre un sentiment de communauté alternative à celle imposée par le colonialisme. Ces éléments seront discutés tout au long des trois sections qui structurent le texte.