RÉSUMÉ Cet article traite de la question des droits humains et de la diversité sexuelle à partir d’une recherche quantitative concernant les significations que les jeunes universitaires attribuent à la citoyenneté. Après s’être penché sur la jeunesse, la politique et la perception de la diversité sexuelle, le texte présente une enquête statistiquement significative menée, auprès de 423, étudiants avec p = ou <0,05 et une marge de confiance de 0,95%. Le soutien élevé aux notions génériques des droits diminue considérablement lors de la traduction de ces droits en politiques publiques. Les croisements variables indiquent l’influence de l’orientation sexuelle, du sexe et de la religion sur les attributions des significations ainsi que celle de l’appartenance sociale sur la religion. L´article aborde les contradictions du discours égalitaire face aux appartenances sociales et l´assurance des droits.