Cet article présente le travail des professeurs dans les Universités Fédérales et tout spécialement au sein de l'Université Fédérale de Bahia, entre 2005 et 2008. On y analyse le phénomène de précarisation sociale du travail et, par conséquent, d'aliénation des travailleurs à partir des donnés de la recherche de doctorat réalisée à UFBA. On y décrit les dimensions fondamentales de ce processus: la multiplicité des tâches, la demande de fonds internes et externes pour la recherche, les contradictions entre la formation et les exigences du système universitaire, la surcharge de travail et ses conséquences tels que l'absence de loisirs, la perte de contrôle du projet académique et le fait de tomber malade. On en arrive à la conclusion que la principale contradiction pour l'enseignant est celle de l'autonomie dont il ne dispose pas comme il le devrait, étant donné qu'il est soumis à divers contrôles internes et externes du système méritocratique dont les exigences vont au-delà de ses capacités physiques et psychiques pour qu'il puisse y répondre de manière adéquate. Cependant la compréhension de ce processus d'aliénation constitue la base de la transformation et de l'émancipation de ceux qui jouent un rôle fondamental dans le développement des capacités de l'autre.