Au Brésil, la production d’électricité provient essentiellement de sources hydroélectriques. Cela exige la construction d’infrastructures qui stimulent un processus social contradictoire. Dans ce processus, nous entrevoyons le conflit entre les Société à Finalité Spécifique (SPEs), les promoteurs des hydroélectriques, et le Mouvement des Affectées par les Barrages (MAB), qui représente les populations locales déplacées de façon obligatoire. Ayant pour exemple le bassin du fleuve Uruguay, dans le Sud du Brésil, cet article aborde ce conflit dans un cadre d’usines hydroélectriques et de réinstallation de populations. Nous tentons ainsi de comprendre la fréquence et les motivations de la communauté affectée de participer politiquement à des manifestations contre les usines hydroélectriques postérieurement à leur déplacement et réinstallation. Nous utilisons, pour cela, une méthode qui articule des instruments qualitatifs et quantitatifs fondés sur la recherche empirique.