L’article analyse le travail d’élaboration de Michael Löwy a propos du concept de “affinités électives”, utilisé par Max Weber. Dans ce registre, présente ses contributions pour une meilleur définition et opérativité de cet concept, ainsi que quelques répercutions qu’on indiqué ses possibles limites en termes d’élaboration et mise en travail. Avant, en guise de préambule, l’article fait une présentation du contexte sociologique de ses occurrences meilleur connu, a partir du livre L’étique protestante et l’esprit du capitalisme (EPEC), de Max Weber, que sert de base aux investissements réflexifs de Löwy.