Résumé La société civile joue un rôle de plus en plus important dans la formulation de la politique étrangère dans les pays émergents. À travers une enquête auprès de 1530 élèves de l'Université de Buenos Aires et de l'Universidad Nacional de Avellaneda, nous avons constaté que les participants étaient sensibles aux effets de cadrage concernant les affaires étrangères. En effet, les préférences des personnes interviewées changeaient lorsqu'elles étaient stimulées par des informations concernant la croissance économique et les dépenses militaires brésiliennes, en comparaison avec l'Argentine. De plus, cet effet était plus prononcé chez a) les gens qui ont moins tendance à se tenir informés des affaires étrangères et b) les gens plus nationalistes.