Dans l'église de l'Assemblée de Dieux des Derniers Jours, des ex-bandits, convertis en missionnaires, sont les personnages centraux de la constitution de circuits symboliques et territoriaux dans lesquels la criminalité et la religion s'entrelacent. Dans des espaces périphériques, reconfigurés par cet imaginaire évangélique, les médiateurs politico-religieux de cette église cherchent une transformation rédemptrice des "bandits" et des territoires du crime. Grâce à des rituels, le pasteur Marcos forge une communauté imaginaire fortement ancrée sur les expériences de vie des habitants des diverses périphéries. Dans cet article nous discutons de quelle façon la constitution physique et morale de la personne récupérée par cette église agit sur la souffrance d'anciens bandits et de tous ceux qui s'identifient au scénario plus ample du crime et de la violence.