Résumé Cet article discute les conditions d'émergence et les effets du dispositif de l'anticipation de l'alphabétisation, qui change l'âge à laquelle l'alphabétisation doit être consolidée pour la première année de l'enseignement fondamental. On argumente qu'historiquement a été engendré un dispositif qui a articulé des différents discours, énoncés scientifiques, lois, propositions philosophiques, juridiques et morales qui ont pour effet, dans les écoles, l'exigence que les enfants soient alphabétisés au cours de la première année. La discussion à propos de la maturité, les études sur la psychogenèse de l'écriture et sur l'alphabétisation sont analysés ici en tant que conduites discursives qui ont engendré l'émergence d'un dispositif qui anticipe non seulement l'entrée dans l'enseignement fondamental, mais aussi l'exigence de l'alphabétisation pleine de ces enfants.