Au cours des deux dernières décennies, les études postcoloniales ont développé plusieurs critiques à l'égard des modèles d'explication sur le développement historique des sociétés périphériques et postcoloniales qui reposent sur un modèle théorique eurocentrique. En dialogue avec cette littérature, cet article prétend indiquer comment le "Marxisme Pauliste" des années 1960 et 1970 a cherché à reconstruire ces structures catégorielles et à faire progresser les modèles analytiques critiques à partir d'un "point de vue périphérique", puisque la critique à la modernité brésilienne s'est élaborée comme un moment de la critique de la modernité mondiale. Cet article met en évidence comment ce travail pionnier de décolonisation épistémique, élaboré au moyen d'une lecture assez locale de Marx, peut fournir des indices pour une science sociale et une critique culturelle postcoloniales.