Ayant pour base un dialogue sur la sexualité, la parenté et le corps, cet article propose une réflexion fondée de manière ethnographique sur la nature des rapports de prostitution. Pendant deux ans, j'ai suivi le quotidien de quatre prostituées, militantes du mouvement de leur groupe. J'ai aussi fait contact avec plusieurs autres prostituées et acteurs qui s'y rapportaient, aussi bien dans la capitale, Porto Alegre, qu'en d'autres régions du Brésil et en Colombie. L'article met l'accent sur la forte tension entre les "dispositifs" de parenté et de sexualité, entre les processus d'individuation et de construction d'alliances, et l'idée fréquente de guerre et de prédation qu'une certaine prostitution assume dans les rapports sociaux. À part cela, l'on perçoit, dans le regard diachronique, des processus intenses de fabrication et de transformation des corps et des relations.