Cet article présente une réflexion sur l’expérience politique de jeunes militants de la banlieue de São Paulo. Cette démarche s´inscrit dans l´effort de comprendre la vie associative faisant partie d’un processus de singularisation des acteurs politiques. Cela part du principe que ces acteurs ont la possibilité d’organiser des éléments du passé et du présent afin de créer un répertoire politique. L’article est en dialogue avec les travaux qui étudient le militantisme en mettant l’accent sur les processus de socialisation politique, bien qu’il opère à partir de l´instrument analytique de la subjectivation politique. La réflexion présentée ici s’appuie sur le matériel d’une recherche ethnographique multi-située réalisée pendant trois ans au sein d’associations de quartier de la banlieue de São Paulo. L’analyse de cette étude permet d’affirmer que les jeunes militants sélectionnent, s’approprient ou rejettent certains éléments politiques du passé diffusés sur le territoire, à partir de leur propre expérience sociale dans l’univers politique. Sans réfuter ni se soumettre entièrement aux legs du passé, les jeunes militants recréent différentes relations politiques et de nouvelles configurations sociales.