Dans ce texte, sont examinées les conditions institutionnelles et politiques de l'ajustement fiscal. Même en considérant que les institutions affectent les stratégies des acteurs et les résultats des politiques, l'auteur suppose que l'exécution des règles relatives au contrôle fiscal dépend aussi de certaines conditions politiques contingentes, comme la cohésion gouvernementale. Malgré le fait que cette analyse soit centrée sur le Brésil récent, des cas issus d'autres pays -- États-Unis, Hollande et Suède --, qui ont eux aussi affronté de sérieux problèmes fiscaux dans les années 80, sont également abordés.