Partant d’une analyse des travaux sur le vote économique et la couverture médiatique d'élections, nous formulons l’hypothèse que l’encadrement (avec des notions de valence et de responsabilisation des événements) imprimé par les médias dans leur couverture est associé à la perception que le lecteur/électeur a de l’économie et de la compétence du gouvernement fédéral. Pour ce faire, nous avons procédé à une analyse quantitative de l’encadrement de l’économie et du gouvernement fédéral d’août à octobre 2014 dans les médias suivants: les journaux imprimés Folha de São Paulo, O Estado de São Paulo, O Globo etle journal télévisé Jornal Nacional. Nous avons utilisé une enquête comportant des données sur les perceptions de la situation de l’économie et du gouvernement fédéral de consommateurs de ces médias. Le recours à des modèles logistiques multinomiaux nous a permis de conclure que regarder le Jornal Nacional et lire O Globo réduisent les chances de bien évaluer l’économie mais n’ont pas d’impact sur l’évaluation du gouvernement ; par contre, lire le Folha de São Paulo n’influence pas l’évaluation des lecteurs.