L'article analyse le processus de décentralisation du Système Brésilien de Protection Sociale, cherchant à préciser son ampleur et variation ainsi que les facteurs qui déterminent ce processus. L'objet de cette analyse est la décentralisation de cinq politiques sociales visant la santé, l'éducation, le logement, l'assistance sociale et l'infrastructure sanitaire, dans six états brésiliens - Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo, Bahia, Pernambuco et Ceará. On y examine l'importance de trois facteurs pour l'ampleur et la variation du processus de décentralisation: (a) les caractéristiques structurelles des unités locales de gouvernement - leurs capacités économiques, fiscales et administratives -; (b) les caractéristiques institutionnelles de ces politiques - les règles constitutionnelles, les contraintes d'opérations du génie et l'héritage des politiques précédentes - et (c) les facteurs liés à l'action politique - les relations entre l'État et la société et les relations intergouvernementales.