Les efforts les plus récents de revitalisation de l'approche interprétative dans la Science Politique ont leur origine dans les années 60, quand plusieurs auteurs ont commencé a défendre la centralité de l'étude des significats linguistique et herméneutique des phenomènes politiques. Parmi ces auteurs, nous mettons en évidence le philosophe et politologue Charles Taylor, dont les textes des années 60 et 70 émettent des critiques puissantes au naturalisme sous-jacent au mainstream de la Science Politique à l'époque. Mon objectif c'est d'explorer la critique de Taylor au naturalisme, pensée dans le contexte d'une proposition d'approche interprétative pour la Science Politique. Premièrement, je contextualiserai les contritbutions de Taylor dans le cadre le plus large du interpretive turn dans les Sciences Sociales. En suite, je réduirai les réserves présentées par Quentin Skinner et Clifford Geertz à la critique de Taylor.