Cet article présente les conceptions de l’économie des principaux diplômés liés au parti de l’Union Démocratique Nationale (UDN), tels qu’Afonso Arinos, Aliomar Baleeiro et Bilac Pinto. Contrairement à l’excellente thèse de Maria Victoria Benevides qui considère que les diplômés ont un discours économique archaïque et vague, le texte identifie une conception relativement stable de l’économie. Il la considère comme traversée par des contraintes d’ordre politique et juridique. Nous ne sommes pas face à une absence de réflexions, mais à une perspective politisée de l’économie, cohérente avec le genre de libéralisme défendu par ces acteurs qui confèrent au droit, et non pas au marché, le rôle protagoniste dans la mise en ordre du monde social. Le texte démontre également que les anciens étudiants n’ignoraient pas les débats de la théorie économique contemporaine, même s’ils s’attachaient à une autre tradition politique. La proximité avec les enjeux de l’époque ne passait pas, néanmoins, par le refus du passé, mais découlait de la modernisation de certaines traditions, comme la centralité étatique, en discrédit il y a peu de temps.