Au cours de la première décennie du XXIe siècle, la montée des forces progressistes a permis aux pays d’Amérique du Sud d’adopter des politiques étrangères plus autonomes. L’hégémonie néo-libérale et les modèles homogènes d’intégration des années 1990 ont été suivis par des types de régionalisme hétérogènes. Au sein de ces nouvelles organisations, l’UNASUR joue le rôle d’un forum de coordination politique qui implique une coopération dans différents domaines. Il s’agit du volet politique d’un nouveau régionalisme sud-américain à l’intérieur duquel se retrouvent des gouvernements ayant des idéologies différentes mais qui prennent part à divers mécanismes d’intégration. L’UNASUR est l’aboutissement d’un processus d’affirmation d’une identité sud-américaine possible, en opposition à la désagrégation historique de la région. Ce nouvel organisme peut se transformer en un dénominateur commun régional. En outre, l’UNASUR permet à l’Amérique du Sud de se projeter sur le plan géopolitique et contribue à la construction d’un nouveau pôle dans le système international.