RÉSUMÉ Les ateliers d’écriture, appelés originellement laboratoires ou cliniques, sont apparus dans les universités américaines pour palier aux difficultés d’écriture rencontrées par les étudiants. Cette motivation initiale revêtait à l’époque d’un caractère palliatif. Dans la seconde moitié du XX siècle, il y a eu un changement de dénomination qui sous-tend aussi un changement dans la manière de concevoir l’enseignement du langage, maintenant l’atelier d’écriture est devenu un espace ouvert, à tous et non seulement aux élèves en retard ou ayant des problèmes dans une discipline quelconque. Un élément présent dans ces espaces dès le début et qui, aujourd’hui encore, s’avère efficace est l’apprentissage collaboratif à travers des pairs mentors. L’objectif de cet article est d’évaluer le rôle de ce type d’aprentissage dans la trajectoire des ateliers d’écriture, tout en analysant sa portée aussi bien que les limites auxquelles il est actuellement confronté.