L'objectif de cet article est d'analyser le lien qui existe entre la vulnérabilité sociale et les tendances à la segmentation et à la ségrégation résidentielle dans nos grandes villes. On part du présupposé qu'il y a toujours eu différents systèmes de gestion des risques pour la reproduction matérielle et la cohésion sociale dans toutes les sociétés capitalistes. Dans les métropoles brésiliennes, la vulnérabilité sociale découle de la crise d'un régime de bien-être social duel, basé sur la combinaison des forces livres du marché et de la mobilisation des structures familiales-communautaires, particularités de notre développement capitaliste. Nous avons choisi comme indicateur de vulnérabilité sociale, les segments de population de 4 à 24 ans qui correspondent à divers cycles de socialisation et d'acquisition des ressources nécessaires à la reproduction et à l'intégration sociales, dont la condition de vulnérabilité change en fonction de l'importance de la famille, de l'école et (ou) du marché dans la reproduction sociale de ce groupe. Les résultats indiquent que, indépendamment de leur localisation, c'est-à-dire que les résidences soient au centre ou dans les banlieues des grandes villes, qu'elles se situent dans des régions plus riches ou non, le contexte social du "quartier" où il y a peu de capital social en termes de relations stables avec le marché du travail, les risques sont plus grands de voir la population en situation de vulnérabilité. Il est donc possible de concevoir un modèle de sociabilité marqué par un isolement social ayant un faible degré d'exposition aux actifs qui permettraient de surmonter cette situation touchée, en même temps, par l'instabilité de la vie sociale.