Le Parlement brésilien s'est caractérisé dernièrement par la grande quantité de fronts parlementaires créés les dernières années. Les interprétations courantes, en général basées sur une conception « gestionnaire » et normative de la domination politique, associent ça à la fragilité des alignements et à la loyauté au parti ou au « pragmatisme » des politiques. En prennant comme universe empirique les députés fédéraux de la période de 2002 à 2006, le texte cherche à démontrer que ces fronts parlementaires ne sont pas le produit d'une fragilité de parti, mais d'une configuration spécifique des modes de relations entre la performance de groupes d'intérêts et l'espace politique. Ainsi, la participation aux fronts parlementaires est directement associée aux activités d'expertise et de politisation d'intérêts organisés. D'un autre côté, cette participation dépend aussi directement des respectives conditions d'insertion et des trajets sociaux et politiques. Cela comprend les positions dans les clivages et affrontements politiques et de partis, malgré la configuration d'un modèle de domination politique distingué de l'appelé « modèle pluraliste », en géneral pris normativement comme référence.