Cet article propose des stratégies de recherche qui puissent contribuer à une Sociologie des Élites Judiciaires. Il préconise donc la nécessité d'articuler les recherches qui, en même temps, identifient les valeurs prônées par les agents juridiques, analysent les institutions dans lesquelles ces agents sont socialisées et, finalement, étudient leurs décisions. Dans la première partie, l'article présente les résultats d'un questionnaire appliqué auprès des magistrats de la Cour de Justice du Paraná, en 2006, portant sur leurs valeurs juridiques. La deuxième partie discute de la nécessité d'étudier les processus de socialisation exogène et endogène des interrogés pour qu'on puisse comprendre certaines des réponses analysées précédemment. Enfin, on plaide la nécessite d'une étude comportementale de ces agents par l'intermédiaire de recherches quantitatives et qualitatives sur leurs décisions (jugements) L'article n'a pas l'intention de produire des conclusions définitives, compte tenu du caractère primaire de certaines de nos recherches.