Nous analysons dans cet article la transformation du mode de production capitaliste qui accompagne l'expansion du travail immatériel en tant que source de production effective de richesse. Cette évaluation est faite au sein de la théorie de la valeur-travail et de la critique de l'économie politique. Pour ce faire, nous nous interrogeons tout d'abord sur le véritable impact de l'informatisation sur la nature capitalise des processus productifs actuellement en cours essentiellement dans les pays centraux. Nous comparons ensuite les principales caractéristiques de l'industrie du taylorisme avec les caractéristiques marquantes de l'industrie post-taylorisme. Nous en arrivons finalement à la conclusion qu'une transformation majeure du système capitaliste est en cours: la grande industrie, telle qu'elle a été caractérisée par Marx dans Le Capital, ne prédomine plus dans les pays au cœur du système. En effet, ce qui domine maintenant c'est la post-grande industrie.