Au cours des cinquante dernières années, différentes traditions interprétatives ont cherché à expliquer la genèse de l'entreprenariat brésilien et à analyser sa manière d'être du point de vue de l'entreprise économique, mais aussi face aux questions essentielles de la politique nationale. Même s'il s'agit d'un thème excitant étant donné l'importance du rôle que doit assumer cet acteur social dans l'élaboration du processus de modernisation capitaliste du pays au XXe siècle, son étude n'est pas objet d'une production abondante contrairement à ce qui se passe, par exemple, pour les investigations concernant la classe ouvrière. Cette analyse fait un bilan succinct de ce que nous jugeons être la plus expressive des variables possibles de l'interprétation de l'expérience de la classe des entrepreneurs industriels qui revendique la complexité inhérente au thème, en opposition à la généralisation simplificatrice habituelle dans la plupart des travaux effectués sur ce thème.