Les peuples aborigènes ne correspondent qu'à 2,5% de la population totale d'Aus­tralie, mais la proportion d'artistes est beaucoup plus grande parmi les abo­rigènes que les blancs. Cet article pro­pose une réflexion sur des explications à ce phénomène, et discute la récente insertion de l'art aborigène d'Australie dans les musées, les salles de ventes aux enchères et les galeries commerciales, ce qui suscite une série de questions en ce qui concerne la détermination de la paternité et de l'authenticité des oeuvres, deux catégories qui, bien que centrales pour le marché et le circuit des expo­sitions, sont relativement arbitraires et négociables. Par ailleurs, des dialogues commencent à surgir entre des artistes blancs et les aborigènes, ainsi que l'ap­propriation - pas toujours autorisée - de l'iconographie traditionnelle par cer­taines entreprises et même par le gouver­nement fédéral, qui utilise le répertoire visuel aborigène dans la construction de l'identité nationale australienne.