L’objectif de cet article est d’analyser, dans le cadre de l’état de Bahia et au niveau national, les stratégies d’un acteur politique, ACM Neto (actuel maire de Salvador) et ses relations avec la tradition carliste, un groupe formé dans l’État de Bahia autour de l’énorme leadership de son grand-père ACM qui, pendant plusieurs décennies, a été le politicien le plus important de l’État de Bahia et l’un des plus influents au Brésil. Basé sur la théorie de la relation entre les élites et les institutions politiques dans les démocraties contemporaines, l’étude cherche à identifier les stratégies politiques de cet acteur politique entre 2002 et 2016, à savoir comment ACM Neto a été lié au groupe carliste et à sa tradition. Pour ce faire, on analyse la performance parlementaire et les alliances politiques élaborées dans le cadre de son mandat en tant que député fédéral (2002-2012) ainsi que le répertoire symbolique mobilisé dans les campagnes proportionnelles pour l’élection à député fédéral (2002, 2006, 2010) et les campagnes majoritaires pour l’élection à maire de Salvador (2008 , 2012, 2016).