Ce travail présente une partie substantielle des résultats d’un projet de recherche plus vaste sur trois films du cinéaste français Alain Resnais (1922-2014). Notre intérêt est de faire un examen approfondi sur une question spécifique, à savoir, comment sont construites dans Nuit et brouillard, Hiroshima mon amour et La guerre est finie – des films qui, chacun à sa manière, font référence à des événements marquants du XXème siècle – les formes par lesquelles le passé se manifeste dans le présent. La question posée de cette façon nous permet de nous pencher sur la dimension temporelle présente dans les films sans que nous ayons besoin de faire une incursion par la question de la mémoire et, en même temps, que nous puissions prendre les films eux-mêmes comme point de départ des analyses. Conséquemment, la méthode employée dans cette étude privilégie la propre forme de production du sens dans les films, donnant ainsi une importance particulière à l’articulation des éléments expressifs (comme, par exemple, les images, les sons, les dialogues, les gestes, etc.).