Cet article est le résultat de recherches sur le terrain à propos des triades et du crime organisé chinois, qui ont eu lieu à Hong Kong. Il se base sur la bibliographie proposée par les chercheurs des universités locales, des entretiens avec des chercheurs, des journalistes et des membres actifs de la sécurité publique, ainsi que de l’observation sur le terrain. Nous analysons les racines symboliques et les origines historiques des triades chinoises tout en tentant de les différencier de l’idée conventionnelle de crime organisé. Suivant une perspective interdisciplinaire, nous avons tenté de déconstruire des aspects exagérés, irréels et folkloriques, ainsi que d’exposer les caractéristiques actuelles de ce type d’organisation.