Après la publication de Adieux au Proletariat, en 1980, la compréhension du travail, considéré historiquement comme une activité spécifique de la modernité capitaliste, est l'un des piliers de l'édification théorique construite par André Gorz. Le travail est intimement lié à l'apparition d'une sphère économique n'ayant pas de rapport avec la société, et en tant que travail abstrait en soi finalement irrationnel, ni avec la valorisation de la valeur. Dans cet article, nous voulons caractériser en détail l'évolution du concept de travail dans les œuvres principales de Gorz. Ensuite nous comparons cette notion sur l'historicité du travail avec les idées de trois auteurs francophones, à savoir Dominique Méda, Françoise Gollain et Serge Latouche. Nous faisons un relevé analytique des ressemblances et des différences entre les auteurs mentionnés. Enfin, nous pouvons faire remarquer qu'il est plus facile de comprendre les raisons énoncées pour le développement historique du travail dans le contexte embryonnaire commun de la “révolution militaire” du 16ème siècle qui a inauguré l'ère moderne dans le monde occidental.