Au cours de ces dernières décennies, un procès simultané de construction et de déconstruction de la vieillesse dans les sociétés occidentales s'est développé. Cette thématique s'impose en tant qu'objet de réflexion dans plusieurs domaines du savoir. La vieillesse se transforme également, par ce même mouvement, en un objet d'intervention croissante de la part de divers agents. De ce fait, la production de discours légitimés sur la vieillesse s'accompagne d'une série d'actions, établies à partir de quelques présupposés de base. Dans le domaine académique, ce mouvement donne naissance aux gériatres, des médecins spécialistes, et aux gérontologues, des spécialistes paramédicaux, légitimés par les institutions qu'ils créent, comme la renommée Société Brésilienne de Gériatrie et Gérontologie (SBGG), qui détient le savoir scientifique sur la vieillesse. Dans cet article, l'auteur présente quelques questions, nées au sein d'un projet plus général sur les catégories d'âge, liées au discours et à la pratique de gériatres et gérontologues à propos de la thématique de la famille, en cherchant suivant cette voie, à mettre en évidence quelques uns des présupposés non explicités qui orientent leurs actions.