RESUMÉ Cet article présente un ensemble d'indicateurs pour l'analyse de conversations réalisées sur internet à la lumière des théories de démocratie délibérative. Le modèle proposé est composé d'un examen de la structure d'un forum en ligne, par l'évaluation des acteurs impliqués dans le débat, la réflexion du contexte de la discussion et par l'analyse de la « délibérativité » des messages entre eux, où l'on prend les principes de Habermas pour la sphére publique. Finalement, le modèle décrit de la délibération en ligne est apliqué à des messages extraits du forum en ligne du « Budget Participatif Numérique » de Belo Horizonte. L'application du modèle indique que la discussion a présenté des bons résultats de « délibérativité », spécialement par rapport à la justification des messages et au respect par les autres internautes. Enfin, on montre que le modèle peut être largement appliqué dans des discussions en ligne sur des différentes plateformes ou, avec certaines adaptations, dans d'autres milieux discursifs, comme des médias massives ou des parlements présentiels.