Avec la nouvelle édition de Économie et société dans le cadre de la Max Weber-Gesamtausgabe (MWG), certaines questions objectives, qui remontent aux débuts d'une longue histoire de controverses, se sont à nouveau posées. La principale d'entre elles consiste à savoir si les textes réunis sous ce titre forment, de fait, une œuvre unitaire, ou mieux encore, une œuvre d'une cohérence unitaire. Comme corollaire inévitable à ce doute critique, la question s'est également posée de savoir si une œuvre avec une telle composition de textes, à base d'originaux dont les dates sont aussi différentes qu'espacées les unes des autres, peut continuer à être considéré comme "l'œuvre principale" de Weber.