RÉSUMÉ Guidé par la constatation du large impact et de l’influence qu’exerce la notion de “professionnel réflexif” développée par Schön dans le domaine de l’éducation à l’échelle internationale, cet article se propose de repenser l’interprétation et l’utilisation de cette notion, particulièrement en ce qui concerne le travail enseignant et la formation des professeurs. La thèse centrale est que, si la lumière de la tradition philosophique et des sciences humaines et sociales structure le contexte intellectuel de l’émergence de cette idée, l’éducation, quant à elle, n’utilise qu’une version appauvrie et limitée de cette réflexion. De plus, le présent travail prétend revitaliser le débat sur ce que l’on entend par réflexion, en reprenant trois modes alternatifs de l’appréhender: comme expérience sociale, comme reconnaissance et interaction et comme critique des idéologies et des rapports de domination.