Traiter de la problématique productive à partir de croisements de données concernant les aspects socioéconomiques dans la région métropolitaine de la ville de Buenos Aires (ZMCBA). Méthodologie: Le parcours méthodologique va de la présentation du contexte à une analyse continue pour en arriver aux territoires et aux thématiques. Le langage tourne autour de deux concepts fondamentaux: la Production et la Pauvreté. Ces deux notions permettent une ouverture ample et distincte sur des axes de réflexions et d´interprétations qui, pour beaucoup, se confrontent. Nous fournirons un aperçu général concernant ces deux "concepts" et nous examinerons les liens possibles qui peuvent être établis entre eux. Nous terminerons par une série de propositions qui pourront servir de déclencheur à de nouveaux travaux ou à des actions possibles pour contribuer à l´amélioration de la vie des plus pauvres.