Cet article étudie la fonction législative de la Commission d'Agriculture et de Politique Rurale, ainsi que la nomination des membres de cette commission. Nous avons, tout d'abord, analysé le processus législatif, en respectant le temps de renvoi aux commissions, les genres d'avis, de quels partis partent les propositions et leur contenu. Nous avons, ainsi, observé que les projets sont examinés par la commission, mais il existe un nombre significatif d'avis contraires approuvés. Ensuite, nous avons examiné si les membres de la commission ont un réduit électoral dans des zones rurales ou pas. Les données suggèrent qu'ils ne sont pas issus de communes rurales et que la thèse informationnelle explique mieux la logique de la nomination des membres que la thèse distributive.