La recherche a étudié l’histoire du Syndicat des métallurgistes du Sud de l’État de Rio de Janeiro dans une période de conquêtes, ce qui a permis de vérifier l’adoption de modèles de comportements néolibéraux même en l’absence de processus de précarisation. Le résultat présente un scénario syndical marqué par la combativité et l’action sur la scène publique de la région, mais aussi par le scepticisme envers toute action inter locale et intersyndicale. Il s’agit d’un syndicat puissant en termes de représentation directe de ses membres, mais qui naturalise son parti pris concurrentiel contre d’autres régions et bases syndicales. On a soulevé l’hypothèse selon laquelle l’action syndicale aurait été fortement reconfigurée par deux facteurs: l’environnement de mobilité des capitaux et le processus de normalisation néolibérale des manières de gouverner le territoire. Des preuves empiriques ont été recueillies à partir d’entretiens avec les leaders ouvriers, des recherches universitaires sur la région, les bulletins syndicaux et le matériel journalistique.