Cet article présente une enquête faite sur la crise généralisée des dix dernières années du syndicalisme brésilien. Il analyse quelques dimensions clés de l’organisation syndicale du pays (nombre de syndicats, adhésion à des fédérations syndicales, taux d’adhésion syndicale, quantité de grèves, les négociations collectives et autres) et démontre que malgré une baisse considérable du taux d’adhésion, l’action syndicale s’est montrée efficiente dans les négociations collectives. L’image de la crise est associée à l’ambiance politique générale dans laquelle le projet politique de la partie hégémonique du mouvement (la CUT et ses alliés) et ses partis (o PT et ses alliés) sont aujourd’hui dans le collimateur des forces qui s’opposent à eux.