L'article analyse la contribution théorique de Amartya Sen d'après les relations originales que cet auteur propose entre l'éthique et l'économie, et entre l'éthique et la rationalité, ainsi que sur l'abordage de la thématique de l'inégalité et de la pauvreté. L'auteur met en lumière la proposition de Sen d'une interdisciplinarité non seulement négative, mais aussi productive, ainsi que le rationalisme mitigé qui borderait ses principales conclusions théoriques, aussi bien dans le domaine économique qu'en théorie normative. Finalement, l'auteur rappele que les thèmes de l'inégalité et de la pauvreté, qui se trouvent reliés de façon particulière, jouent un rôle organisateur dans son œuvre.