Nous faisons une description détaillée de la formation académique des sénateurs brésiliens entre 1987 et 2006, cherchant à identifier des modèles cross section et au long du temps. Nous cherchons également à évaluer si les formations sont liées à la région d'origine, à la filiation partidaire, à la participation dans les commissions, à l'expérience parlementaire et au comportement pendant les votes nominaux dans le plénier du Sénat. Nous vérifions qu'il y a une majorité de sénateurs diplômés en Droit, mais sa proportion diminue peu à peu. D'autres groupes importants sont ceux des ingénieurs, des professionnels de santé et du domaine humanitaire. Nous soulignons le rôle des sénateurs diplômés en Economie, qui se sont concentrés dans la région Sud-est, dans les partis à vocation présidentielle - le Parti des Travailleurs (PT) et le Parti de la Sociale-Démocratie Brésilienne (PSDB) - et dans la Commission de Sujets Economiques «Comissão de Assuntos Econômicos ».Leséconomistes semblent avoir joué un rôle important, dans une période de crises économiques intérieures et extérieures, d'inflation rapide et d'un agenda qui privilégie les corrections fiscales, les réformes, les privatisations et la stabilité macro-économique.