Cet article prévoit pour offrir une explication pour différents modèles du recrutement législatif, associant des modèles des carrières politiques, basés dans les ressources personnalisées ou partisanes, à différentes stratégies partisanes de choix de candidats, selon [1] position idéologique, [2] temps de d'existence de chaque organisation de partie; et, [3] mobilisation ressources sociales de individuels ou collectives des organismes et des associations sociales. Dans cette perspective, les parties de gauche présenteraient davantage de pluralisme social met hors jeu dedans la composition, aussi bien que des liens partisans plus durables et plus précédents au commencement des carrières politiques des candidats. En revanche, les structures partisanes traditionnelles recrutant ses candidats avec ressources électorales personnelles, construites précédemment et dehors aux partis. Finalement, l'age d'existence des différentes partis représente une variable importante pour la définition des modèles de carrières : les partis dotées de longévité temporelle sont plus capables de imposer trajectoires endogènes à ses candidats.