Cette recherche met en évidence le rôle du système des partis au Brésil et en Argentine en tant qu’élément central pour comprendre la capacité de coordination des relations intergouvernementales (RIGs) et, par conséquent, pour la mise en œuvre des politiques publiques nationales. L’argument central est que les niveaux de conflit des RIGs, tout au long de l’histoire, sont influencés par le système de parti, avec des implications directes dans les politiques publiques. L’hypothèse est qu’une plus ample nationalisation du système de parti entraîne des RIGs plus coopératifs et, par conséquent, une plus grande capacité de pénétration territoriale de l’État central avec des politiques publiques inter temporelles. On en arrive à la conclusion que, dans les pays pris en considération, la dynamique des RIGs, atteint des résultats opposés. Alors qu’en Argentine elle semble favoriser une plus grande territorialisation des partis, au Brésil elle va vers la construction d’un cadre d’interaction plus coopératif.