Fréquenter une ONG pour avoir accès à des activités destinées à compléter la formation donnée par l'école formelle devient une réalité dans la vie de beaucoup de jeunes défavorisés du Brésil. En effet, à partir des années 90, la promulgation du Statut de l'Enfant et de l'Adolescent fait surgir un grand nombre de projets sociaux créés pour garantir les droits de la citoyenneté des enfants et des adolescents considérés en situation de risque ou de vulnérabilité sociale. A partir de la reconstruction de la trajectoire de sept jeunes venus de l'Ecole de Danse et d'Intégration Sociale pour les Enfants et les Adolescents (EDISCA), ONG qui réalise un travail d'art/éducation avec des enfants et des adolescents de la périphérie de Fortaleza pour augmenter leur possibilité d'insertion sociale, le présent travail analyse les répercutions de cette expérience éducative dans la vie scolaire de ces jeunes. Il cherche à comprendre comment les relations de complémentarité et de "concurrence", vérifiées entre l'ONG et l'école formelle, ont des répercussions sur la formation des jeunes de la périphérie, surtout en ce qui concerne la construction de nouvelles perspectives d'insertion sociale et professionnelle.