Ce travail discute de transitions politiques au Brésil dans le contexte de la mondialisation. Il met en relief l'héritage politique qui a résisté aux processus externes et aux « nouveaux freins et contrepoids » qui ont été les conditions essentielles pour les processus de formulation et prise de décision de la politique des années 90. Il souligne aussi que la gestion de politiques macro-économiques, associée au processus politique global, a été une importante dimension des transitions. Il conclut en soulignant les enjeux dans le traitement de la question sociale et des liens entre la dimension interne et externe.