Dans cet article, on analyse le discours républicain dans le contexte de la Guerre du Pacifique. La proposition c'est d'expliquer comment, d'un côté, la notion de la barbarie, traditionnellement associée à la nature sauvage, a été employée pour faire référence au despotisme, à la dégénération et au luxe de la société de l'Ancien Régime qui régnait encore au Pérou, selon les journalistes chiliens. La transformation du républicanisme, à partir d'une idéologie obsédée par la fragilité de la république, jusqu'à une autre impliquée dans l'expansion territoriale, permet d'étudier le surgissement d'une « république empire » au Chili. Cette réélaboration conceptuelle est basée sur l'austérité, le travail ardu et encore sur l'incorporation de tous les citoyens chiliens, les « araucanos » y compris. Je considère que l'analyse d'une expérience républicaine menée à l'extrême permettra d'enrichir le débat autour des vocabulaires et pratiques politiques dans l'Amérique espagnole du XIX siècle.