 Le but de ce travail est de comprendre la constitution de l’expérience dans les jeux de sports collectifs, tels le football, le basket-ball, le volley-ball, le handball, d’entre autres. Une telle expérience est déterminée par le cours de l’action collective requise et autorisée par la forme du défi qui est géré. Des caractéristiques telles la création d’objectifs à atteindre contre une autre équipe, selon la logique d’une même action collective soumise à la logique de jeu, conduisent et ordonnent tout le cours de l’expérience des joueurs, provoquant une expérience collective singulière, communément décrite par les sportifs comme excitante et captivante. Qu’est-ce qui caractérise cette expérience? De quelle façon les ces jeux les proportionnent? Quelle est leur structure fondamentale? Voici les principales questions posé...