Cet article présente une analyse comparative du marché du travail dans la Construction Civile au Brésil et en France, dans un contexte de flexibilité. Fruit des recherches de terrain effectuées sur des chantiers de construction dans ces deux pays, ce texte aborde les spécificités des contrats de travail informels dans le secteur qui entrainent un transfert d'illégalités des grandes aux petites entreprises. Dans le cas français, ceci se fait par le biais des agences d'intérim, au Brésil, par le biais des petites entreprises clandestines, appelées "gatas". On y souligne la perception de ces illégalités par les travailleurs et les stratégies utilisées pour rester sur le marché. Dans le cas français, l'accent est mis sur le travail des immigrés clandestins ou porteurs de titres de séjour précaires, rendus possibles par les agences de travail intérimaire. Au Brésil on peut se rendre compte que le secteur a toujours été organisé sur la base de l'informel mais cherche progressivement à fidéliser les ouvriers, même si le travail informel reste prédominant.