Les auteurs analysent l'utilisation de blogs et du site électronique relationnel le plus populaire au Brésil - Orkut - par les électeurs, pendant l'élection municipale de 2008, à São Paulo. Outre l'analyse des sites, deux recherches sur les principales sources d'information des électeurs, menées par Ibope Inteligência, ont été utilisées dans l'article. Les résultats montrent qu'Internet est un canal de communication au Brésil dont la portée en ce qui a trait à la quantité est limitée, surtout si l'on compare avec la dernière élection américaine, mais elle offre des possibilités pour ce qui est de la mobilisation et l'engagement des électeurs très enclins à la politique, surtout chez les plus jeunes. Pourtant, malgré la diversité de sources d'information offertes par le réseau, les communautés tendent à ne se connecter qu'à des sites et communautés d'opinions similaires et à refouler les manifestations dissonantes, ce qui peut générer moins de pluralité d'opinions chez les électeurs qui n'utilisent que des communautés et blogs comme source d'information sur la campagne.