Cet article présente le parcours des recherches ethnographiques à propos du genre et des masculinités en mettant en avant les vicissitudes de cet objet de recherche par rapport à la consommation de boissons alcooliques. L’article met en avant la contribution de la recherche ethnographique dans le domaine d’études à propos de la consommation d’alcool tout en évitant une approche médicalisée, voire moralisée, de cette question et sa relation immédiate avec l’alcoolisme. Il considère ainsi les définitions partagés socialement à propos de l’acte social de boire ; les éléments du travail et de la conjugalité, ainsi que le vaste réseau des relations dans lesquelles les sujets sont insérés. Cet abordage est important en vue de comprendre la raison par laquelle ces sujets ne peuvent être simplement considérés comme des dépendants ou des malades. Il permet aussi de comprendre les formes par lesquelles les identités multiples sont négociées.