Très fréquents au Brésil, les postes de femme de ménage sont souvent occupés par des adolescentes, habituées à effectuer ce travail au sein de leur propre famille. Cet article propose d’analyser les rapports existants entre des employeuses et des jeunes employées de la ville de São Carlos, dans l’État de São Paulo, et plus particulièrement les relations de travail, de genre et de classes sociales. Les résultats montrent que selon le contexte de classe sociale et les relations de travail établies, les rapports peuvent être plus affectifs, plus harmonieux et moins hiérarchisés; ou au contraire plus formels, avec des rôles et des limites bien définies par des règles de pouvoir et une nette tendance aux conflits.