Cet article se propose d'explorer l'oeuvre du sociologue canadien Erving Goffman par rapport à l'abordage qu'il propose sur les relations de pouvoir dans la vie quotidienne. Ce thème se trouve dispersé tout au long de l'ensemble de l'oeuvre de Goffman et met en évidence une perspective politique de l'ordre de l'interactivité sociale. J'analyse, particulièrement, les livres The presentation of self in everyday life, de 1959, et Gender advertisements, de 1979, en abordant des thèmes tels la "définition de situation", la "contrainte sociale", le "genre" et les "médias".