En constatant que le récent intérêt renouvelé des savants/scientifiques sociaux par le terrorisme nes'est pas traduit en un entendement interdisciplinaire majeur, nous suggérons que cela découle d'une faible mise en question de la part des chercheurs du caractère politique et idéologique de leurs études. Admettre que le terrorisme est une construction sociale et politique nous mène à nous interroger sur les différentes conceptions d'émancipation et régulation sociale qui orientent la recherche de ce phénomène. Cet article vise à exploiter cette question, questionnant la conceptualisation du terrorisme à partir de l'analyse de quatre axes thématiques : les conceptions politiques classiques du terrorisme et le point de vue des leaders révolutionnaires marxistes sur ce phénomène ; les diverses conceptions des scientifiques sociaux et politiques sur le nouveau terrorisme transnational ; le rapport entre la démocratie et le Droit dans la lutte contre le terrorisme et la conception du terrorisme comme construction sociale. L'analyse conceptuelle réalisée a soulevé trois questions que nous considérons comme essentielles pour la Science Sociale critique qui doit viser à créer et à stimuler les possibilités d'émancipation sociale. La premières de ces questions concerne l'impossibilité de neutralité scientifique et définition consensuelle du terrorisme ; la seconde est liée à l'analyse du terrorisme à partir desvoix de ses victimes ; la troisième question porte sur le rapport entre terrorisme, Droit et démocratie.