Cet article présente les effets de la connexion électorale sur le comportement des législateurs brésiliens et plus particulièrement des députés de Rio de Janeiro, sur une période de 14 ans allant de 1997 à 2010. L’influence majeure de la connexion électorale sur la décision des députés en matière de financement des politiques publiques apparaît à travers un ensemble de régressions multiples. Les résultats contrastent avec les perspectives mutuellement excluantes des comparatistes et des spécialistes brésiliens. Une description plus diversifiée de la connexion électorale dans les systèmes RPSL émerge. Les résultats montrent que la transformation du groupe constituant de plusieurs membres officiels dans beaucoup de groupes non officiels abrite des représentations géographiques et non géographiques. Bien que centrée sur le Brésil, cette étude aborde une lacune plus vaste au niveau de la littérature sur les systèmes RPSL, qui sont adoptés dans d’autres élections nationales, comme en Colombie et au Pérou, et dans des élections sous-nationales, comme dans beaucoup d’états fédéraux allemands.