Le post-esclavage est une période de reconstruction de certaines hiérarchies sociales. Même en étant possible de percevoir des continuités en ce qui concerne la condition sociale de la population noire, l’émancipation des esclaves en 1888 a, touten apportant la promesse de liberté pour l’ancien captif, mis en place de nouvelles bases de négociation et, par conséquent, a accru certains types de conflits. Tandis que certains essayaient de garder, même si dans d’autres termes, les anciennes asymétries sociales, les affranchis tentaient d’affirmer leur nouveau statut juridique et social de citoyens. Grâce à l’analyse de la trajectoire d’un ancien esclave, décrite suite au croisement desources documentaires nominatives, l’article soutient, avec l’aide de certains concepts forgés par la sociologie d’Erving Goffman, que les relations interpersonnelles tissées entre Maîtres et esclaves ont été essentielles à la compréhension du processus de renégociation du statut social des affranchis dans le post-esclavage.