Cet article a pour but principal de traiter un dilemme interprétatif dans le domaine de l'analyse de classe et, plus généralement, dans les sciences sociales : l'analyse de classes est-elle utile pour rechercher les modèles de sociabilité quotidiens ? Est-il possible de connecter classe et statut ? Pour cela, l'article propose initialement une brève incursion par la littérature sociologique actuelle pour décrire les contours de ces débats. Ensuite, l'article produit une étude empirique qui tente d'éclairer des aspects du rapport entre classes et pratiques sociales. L'hypothèse principale est que la classe détermine activement les modèles de sociabilité quotidienne et la formation des styles de vie.