Cet article analyse l'oeuvre classique de M. Mauss, Essai sur le don, à la lumière des développements récents de l'Anthropologie. Il souligne, comme contribution de Mauss, la compréhension de la dimension politique de l'échange de dons, ainsi que la suggestion de son universalité, plus tard démontrée par Lévi-Strauss, qui devient un principe formel-abstrait et non pas un fait empirique-concret. A partir de ce principe, l'article évalue la thèse selon laquelle le don est le fondement de toute sociabilité et communication humaines, ainsi que sa présence et son institutionnalisation différente dans des plusieurs sociétés étudiées par Mauss, capitalistes et non-capitalistes.