Le thème de l'article c'est les théories sur le développement politique des pays pauvres produites aux Etats-Unis, qui prennent pour base de leurs pratiques scientifiques (l'investigation, le classement et la sélection de thèmes), une certaine représentation de ce qui définirait ces pays. L'article a comme question de base la compréhension du passage d'une représentation de développement et économique à une vision plus axée sur la stabilité et sur l'ordre pendant les années 60. Pour cela, l'accent est sur la série Studies in Political Development, du Committe on Comparative Politics. Avec cet objet, il est possible de comprendre de façon privilégiée les transformations par lesquelles la théorie classique a dû passer pour expliquer le nouveau thème de l'instabilité. Enfin, l'analyse des oeuvres classiques de Huntington indique quelles sont le caractéristiques de la nouvelle représentation qui émerge. Deux aspects-clés sont vérifiés: (i) la représentation des pays pauvres et la relation qui s'établit entre la théorie du développement politique, la théorie du développement économique et la théorie de la modernisation; (ii) le significat de développement politique. L'analyse des oeuvres indique que, par l'insertion du thème de l'instabilité, la théorie du développement politique est consolidée comme un domaine d'études pertinent et autonome, une fois que ce thème a permis de conceptualiser son objet _ le développement politique _ et d'argumenter qu'il ne pourrait pas être entièrement réduit à la modernisation sociale ou économique.