Trois dimensions de la souveraineté ont été fondamentalement en jeu dans les disputes et guerres civiles qui ont dominé entièrement la première moitié du XIX siècle dans le Río de la Plata: la première dimension a été autour de celui qui était le titulaire de la souveraineté, tandis que la deuxième dimension a été par rapport à sa présentation, et la troisième par rapport à ses limites. Cet article est dirigé à l'analyse de ces trois dimensions dans le cadre du Río de la Plata dans les premières décennies postérieures à la crise monarchique et à la révolution, et en conclut avec une réflexion générale autour des redéfinitions qui ont eu lieu pendant la deuxième moitié du XIX siècle, quand la République Argentine a réussi à se constituer comme telle, et la souveraineté populaire a commencé a absorber et condenser des nouveaux significats et sens. Si, d'un côté, la résolution du problème du sujet d'imputation de la souveraineté avec la constitutionnalisation de ce thème là, dans une unique république, doterait d'un nouveau cadre institutionnel la forme de représentation et de limitation de l'exercice de cette souveraineté à partir du milieu du siècle déjà mentionné; d'un autre côté, la souveraineté populaire devrait désormais répondre aux nouvelles demandes politiques et sociales, réclamées par la redéfinition de la « question démocratique ».