L'interdisciplinarité constitue, de nos jours, un thème important dans la création de cours et la construction du savoir dans les institutions d'enseignement supérieur, particulièrement dans les études de 3ème cycle, aussi bien au Brésil qu'ailleurs. Ainsi, lÝanalyse de la construction du domaine des sciences sociales au Brésil est significative pour la compréhension des choix et des positions théoriques et méthodologiques de plusieurs programmes de 3ème cycle dont les pratiques interdisciplinaires constituent "lÝépine dorsale" de la compréhension de ce que sont leurs recherches et leurs formulations et de quelle façon elles ont lieu. Nous avons initialement analysé la trajectoire du Programme CPDA/UFRRJ, tout en considérant les différents moments politiques et sociaux de son institutionnalisation interdisciplinaire. Tout en associant la consultation de documents institutionnels à des sources secondaires, des observations et des entretiens, lÝarticle examine lÝinterdisciplinarité dans les cours de choix et des positions théoriques et méthodologiques de plusieurs programmes de 3ème cycle, leur construction et leurs institutionnalisation ainsi que les résultats souhaités et /ou imprévus.