Les politiques économiques et sociales ont construit la voie vers la réduction des inégalités et l’amélioration de la vie de millions de Brésiliens dans les années 2000. Grâce aux recherches existantes parmi les bénéficiaires du programme Minha Casa, Minha Vida (Ma Maison, Ma Vie), nous abordons les liens ethnographiques entre les politiques publiques et la mobilité ascendante. Nous avons accompagné la trajectoire publique et privée de Mme. Hilda – une femme au foyer, noire, pauvre, de 97 ans, vivant dans la banlieue de Porto Alegre – grâce à laquelle nous soutenons que la mobilité émergente au cœur de l’expansion des interventions gouvernementales s’est matérialisée pardes alignements diffus entre les politiciens locaux, les agents économiques, les planificateurset les « citoyens désirants ». Pour s’insérer dans ces terrains politiques, économiques et communautaires, Mme Hilda s’est engagée dans un travail pour la citoyenneté habitationnelle et le mérite, ce qui l’a convertie en un personnage exemplairede programme. En élucidant les limites morales entre le discours, l’histoire et la subjectivité, la cartographie de ces fragments est mieux outillée pour exploiter la continuité des politiques publiques au Brésil actuel.