L'objectif visé est de réfléchir aux processus de sensibilisation à l'environnement et de politisation de la consommation dans la vie quotidienne, en mettant l'accent sur les diverses facettes de l'alimentation. L'article traite des différentes habitudes concernant l'achat des aliments biologiques et considère les consommateurs comme des acteurs sociaux. Le problème central tourne autour des questions suivantes: L'achat de produits alimentaires biologiques est-il perçu comme une attitude politique? De quelle manière les consommateurs réagissent-ils aux discours et aux appels à la responsabilité envers la crise environnementale? Sur la base d'une etnographie des comportements d'achat d'aliments bios et d'interviews approfondies, l'article identifie une croissance de l'autonomie politique individuelle par rapport aux sphères publiques et privées dans le domaine de la consommation. L'achat de produits biologiques est considéré comme un répertoire de l'action politique romantique individuelle. Ces pratiques ouvrent la voie à la citoyenneté et offrent la possibilité d'un engagement collectif.