Cet article donne un aperçu des diverses expériences de suivi des diplômés de l’enseignement supérieur, en soulignant les méthodologies utilisées dans différents pays où des projets internationaux. Les dispositifs d’enquête sont le résultat de politiques gouvernementales ou d’ institutions autonomes et sont destinés à donner une plus grande visibilité à un système d’enseignement supérieur de plus en plus complexe. Fournissant des données essentielles pour l’évaluation des résultats des systèmes éducatifs, les dispositifs d’enquête ont obtenu les meilleurs indicateurs dans le cas italien, AlmaLaurea. Au Brésil, il ya des expériences disparates, qui ont commencé dans les années 1970, à travers des études à l’USP et l’UFC dans le début des années 1990 jusqu’au stade actuel de la prolifération des portails pour les diplômés. Les exigences méthodologiques de suivi selon les observations de l’expérience: caractère institutionnel, systématique et participatif; intervalles réguliers et mise à jour continue; utilisa-tion des technologies de l’information pour la collecte de données; définition claire et appropriée de la population cible selon les types de diplômes; échelles adéquates pour l’évaluation des situations professionnelles et leurs liens avec la formation; disponibilité des bases de données pour la communauté universitaire.