Contrairement à d'autres pays américains, le Pérou n'a pas une mémoire nationale de ses guerres civiles du XIX siècle. Ces guerres là se sont effacées à cause du fort souvenir de la Guerre du Pacifique, où le Pérou et la Bolivie ont été vaincus par le Chili (1879-1883). Cet article propose de sauver de l'oubli les guerres civiles péruviennes du XIX siècle, en commençant par les guerres de l'indépendance. Les questions ici posées sont motivées par la récente guerre qui a déclenché le Sendero Luminoso entre 1980 et la fin des années 1990, quand les campagnards des Andes ont assumé les fonctions répressives de l'État, en prenant les armes pour vaincre l'insurrection senderista. Cette situation exhibe des comparaisons intéressantes avec les guerres civiles du XIX siècle. Nous suggérons que l'étude des guerres civiles du XIX siècle du Pérou, à la lumière de la récente guerre intérieure, offre une grande opportunité pour discuter les notions de citoyenneté et appartenance, la relation entre la guerre et la constitution de l'État, ainsi comme les limites du concept wébérien de l'État comme l'être qui monopolise la violence légitime. Nous soulignons l'importance de l'organisation civile des populations rurales à la naissance de la guerre et, plus largement, dans la construction de l'État.