RÉSUMÉ Cet article essaye de réflechir sur les résultats d’une recherche financée par l’appel public dans le but de cartographier la formation, les pratiques et les savoirs des professeurs dans une université publique. La recherche, de nature qualitative, a pris en considération des études de documents et bibliographiques et des recherches sur le terrrain, sous forme de mémoires, thèses et rapports de stages post-doctoraux au sujet de la formation des enseignants. Les résultats ont signalé non seulement une insuffisance en matière de formation pédagogique, y comprise celle des professeurs, mais aussi la précarisation des rélations et des conditions de travail dans cette université, ainsi qu’un manque de ressources publiques pour pourvoir aux demandes professionnelles et institutionnelles.