L’article propose un débat sur la production littéraire juvénile associée aux ventes massives. Il a comme double objectif de conceptualiser les best-sellers et de retracer le lien entre les tendances historiques de la production contemporaine, en prenant en considération la présence des livres européens et américains dans les éditions brésiliennes depuis le XIXe siècle. La formation d’un espace littéraire national a été marquée par l’importation des classiques du patrimoine littéraire mondial, romans de voyage et d’aventure, narratives sentimentales et contes de fées, suivant la tendance de la circulation transatlantique de l’offre et de la demande massives. Les critères établis pour l’analyse de l’oeuvre de l’écrivaine Thalita Rebouças, qui fait actuellement l’objet d’un phénomène national de best-seller, se basent sur l’argument selon lequel les livres juvéniles, lorsqu’ils entrent dans la logique de la circulation mondiale de la culture, ont recours à des thèmes du passé et se réinventent en faisant toujours du vieux quelque chose de neuf.