Cet article examine l' anthropologue et sa subjectivité dans ses activités de recherche sur le terrain des apparences corporelles à Rio de Janeiro. Dans cet article, j' ai considéré les différents rôles que l' apparence physique et la subjectivité jouent dans la production des savoirs et des textes anthropologiques. Il cherche à montrer à quel point l' apparence physique et la subjectivité du chercheur jouent des rôles importants et permettent d' aborder des questions centrales en Anthropologie, comme celle de la nature du terrain, des l' usage des sens, de la constitution de la subjectivité dans la compréhension réflexive et enfin de la validité et de la signification de la dichotomie entre moi et l' Autre. En analysant mes expériences et mes relations sociales alors que je réalisais mon terrain de recherche sur la corpolatrie carioca, mon intention était de montrer à quel point la spécificité de chacun de ses terrains de recherche oblige l' anthropologue, non seulement à s' adapter mais également à repenser l' anthropologie en tant que telle.