Cet article, fondé sur une étude critique de l'ouvrage de Craig Murphy, International organization and industrial change. Global governance since 1850, est un débat sur la contribution de l'abordage selon Gramsci dans l'analyse des organisations internationales. Ces organisations sont placées au sein d'un contexte de réflexion générale des relations internationales, considérées en tant que champs d'activité académique, et des transformations de ces relations au cours des deux dernières décennies. Malgré une évaluation globale très positive de ce travail, cet article le critique par son usage problématique de la notion de "société civile internationale". Après avoir souligné les tensions et les antagonismes que ce texte recouvre, l'article associe les changements en cours sur le plan de la société civile internationale aux facteurs qui ont contribué, tout au long de ces vingt dernières années, à ouvrir le domaine des relations internationales à une pluralité d'orientations et de programmes de recherche peu orthodoxes.