En raison des profondes transformations survenues à travers le monde au cours de la dernière décennie, il s'est produit une progression rapide des cours de Relations Internationales (RI) au Brésil. Actuellement, il existe environ soixante cours. Pourtant, on s'aperçoit que les conditions apropriées à leur fonctionnement sont quelquefois insuffisantes. Des difficultés sont constatées non seulement au sein du corps enseignant, mais encore dans les bibliothèques qui ne founissent pas assez de livres pour répondre aux besoins des disciplines enseignées. Parallèlement, les diplômés des cours RI se soucient de leur insertion dans le monde du travail alors qu'ils exerceraient leur carrière dans un domaine en expansion et auraient une formation multiple leur permettant d'être très compétitifs. Dans cet article, on analyse les conditions sociales qui ont généré cette demande pour une formation en relations internationales au Brésil ainsi que les exigences légales et institutionnelles pour que le fonctionnement de ces cours soit satisfaisant et adéquat aux nécessités sociales.