Résumé Cet article traite des processus d’internationalisation et de féminisation du métier d’avocat qui, au Brésil, se sont produits en même temps que la stratification de cette profession. L’entrée en masse des femmes dans celle-ci n’a pas réussi à renverser la logique masculine de sa construction au début du XX siècle, les femmes étant toujours concentrées dans les niveaux les plus bas de la carrière d’avocat. Cet étude examine les principaux obstacles rencontrés par les femmes et aux stratégies qu’elles utilisent pour gravir les échelons professionnellement dans dix des vingt plus grands cabinets d’avocats de la ville de São Paulo.