Cet article cherche à identifier par l’intermédiaire de données issues du projet World Values Surveys, l’effet que la période où étaient en vigueur les institutions démocratiques dans notre pays a eu sur les tranches d’âge plus jeunes de la population, lors de leurs expériences de socialisation politique. En nous appuyant sur l’idée que l’incorporation de valeurs politiques se produit surtout au cours de deux premières décennies de la vie de l’individu, nous avons cherché à vérifier la valeur de l’hypothèse selon laquelle les institutions démocratiques ont tendance à favoriser la mise en place de valeurs congruentes et favorables à sa consolidation et à son enracinement. A cet effet, nous avons fait appel à des testes d’association entre la variante âge et certaines mesures de valeurs et comportements politiques qui sont mis en relief par des approches de la «théorie de la culture politique». Les résultats obtenus s’opposent à la thèse ci-dessus, au moins dans le cas brésilien, puisque des valeurs et des comportements nettement différents entre les tranches d’âge ayant leur procès de socialisation politique sous plusieurs compositions institutionnelles n’ont pas été identifiés.