Le but de cet article est de comparer la relation entre le marxisme et la question nationale dans les travaux de l'historien brésilien Caio Prado Jr. et du journaliste et militant péruvien Jose Carlos Mariategui. Je pars de l'hypothèse selon laquelle les deux partagent une lecture similaire de la question nationale, comprise comme étant la formation inachevée de la nation, entravée par la persistance de l'héritage colonial. Je discute, ainsi, les proximités et les divergences entre les deux auteurs grâce à une comparaison des cinq problèmes communs à leurs œuvres: le passage colonie/nation; la question foncière; la relation avec l'impérialisme; la bourgeoisie nationale; et la théorie de la révolution. Fondé sur cet effort d'interprétation, j'ai l'intention de démontrer comment ils ont aidé à surmonter les difficultés du marxisme pour comprendre les réalités de l'Amérique Latine.