L’un des projets développés par Antonio Gramsci consiste en une importante critique des idées du philosophe Benedetto Croce. Conçue initialement dans le cadre d’une recherche sur la théorie de l’histoire et de l’historiographie, cette critique se déplace graduellement vers une histoire politique des intellectuels italiens de laquelle Croce serait l’un des protagonistes. Cet article reconstruit le parcours de cette recherche au sein des Quaderni del carcere (Carnets de prison), tout en les confrontant avec la correspondance que son auteur entretenait avec Tatiana Schucht et, par son intermédiaire, avec Piero Sraffa. Cette reconstruction permet de lancer une nouvelle lumière sur la méthode de recherche d’Antonio Gramsci qui assume, en tant que principe, l’identité entre la philosophie, l’histoire et la politique.