Cet article analyse les relations de pouvoir politico-entrepreneurial constituées au sein du processus de financement électoralau Brésil, en 2014. L’étude des réseaux d’investissement révèle qu’un tiers des candidats a participé aux élections avec des chances de succès électoral proche de zéro, tandis qu’un autre tiers a participé dans le cadre d’un noyau dans lequel 0,16% des donateurs privés ont financé directement 81% des élus au Brésil. Pour l’exploration d’une telle asymétrie, nous avons analysé 220 000 relations entre 185 000 acteurs, y compris des donateurs et des agents partisans, ainsi que des candidats qui ont déclaré un flux de ressources supérieur à 7 milliards de réais. Nous avons utilisé les données des candidatures et des redditions des comptes disponibles sur le site web du Tribunal Supérieur Électoral (TSE), qui ont été traitées et soumises à des calculs de réseau et à des tests statistiques. Les résultats nous ont permis d’identifier la constitution structurelle d’une élite politico-entrepreneuriale et contribuent à la consolidation des méthodes relationnelles d’analyse critique du financement politique.