Dans cet article, basé sur une recherche bibliographique, documentaire et ethnographique, j’expose certaines des conditions sociales qui intensifient la souffrance pénitentiaire dans l’état de São Paulo. Je présente également des aspects structurants de la procédure qui organise la progression des sanctions applicables dans les établissements pénitenciers paulistes. J’argumente que l’opacité du système judiciaire, l’illisibilité des procédures et, surtout, l’indétermination de la qualité et de la durée des peines sont des éléments qui concourent à générer une expérience du temps et de la punition particulière dans les prisons de São Paulo. Cette expérience est indexée à toute une dynamique sociale qui dépasse les murailles. De telles considérations ont pour but de penser la critique de la prison contemporaine en tant qu’un simple dispositif de confinement.