L’objectif de cet article est de montrer que la proposition écosocialiste s’inscrit dans un ensemble de préoccupations, liées au romantisme révolutionnaire et au critique du progrès. C’est, pour utiliser une notion si chère à Löwy, de trouver les affinités électives qui existent entre le romantisme révolutionnaire, la critique du progrès et l’écosocialisme. Par conséquent, dans cette exposition, nous soulignons toujours les implications écologiques des réflexions de M. Löwy ou qui découlent des auteurs et des problèmes qu’il a étudiés.