Cet article examine le stage le plus récent du modèle des campagnes politiques on line pendant les élections présidentielles en prenant en compte des ressources et des outils utilisés et intégrés aux opérations de communication politiques des réseaux numériques. Comme les élections américaines de 2008, en général, et la campagne on line de Barack Obama, en particulier, en représentent la face la plus récente et jusqu'à présent la plus réussie de ce type d'opération politique, les ressources et les outils utilisés pendant la campagne d'Obama seront pris comme une étude de cas. Il s'agit, donc, d'une prospection sur une expérience d'emploi de ressources numériques et on line dans des campagnes politiques dont l'objectif est de reconnaitre le niveau que les campagnes on line ont atteint et d'établir les conséquences sur les tendances et les possibilités de ce type de campagne politique. Nous concluons que, bien que l'emploi de ressources de communication numérique ne soit pas la cause de la réussite de la campagne d'Obama ou de la mobilisation et de la popularité parmi l'électorat jeune, ces ressources sans doute intègrent le cadre social et politique qui a défini ces phénomènes.