Bien qu’il soit considéré comme un domaine prioritaire de coopération, le régionalisme énergétique sud-américain donne des signes d’inertie comme en témoignent les négociations infructueuses pour un Traité Énergétique Sud-américain. Cet article explique le paradoxe selon lequel, malgré une volonté politique, les conditions structurelles favorables à l’intégration et à la création d’institutions régionales ad hoc, le régionalisme énergétique n’a pas réussi à transformer les déclarations intergouvernementales en politiques d’implantation. On fait valoir qu’aucune des institutions créées n’a été en mesure de résoudre les divergences entre les marchés et les préférences des divers gouvernements. Il faudra donc en arriver à un nouveau consensus pour revoir les besoins et les capacités de la région afin de faire avancer le programme d’intégration énergétique. De manière plus générale, le secteur de l’énergie donne d’importantes leçons quant aux prochains défis que la coopération régionale aura à affronter au niveau des politiques publiques en Amérique du Sud.