Ce travail aborde, selon l'origine ethnique, les aspects de la dimension culturelle de l'immigration. Il se concentre sur un cas exemplaire dans le contexte de la colonisation européenne dans l'état brésilien de Santa Catarina - la « colonie de Blumenau » - au cours d'une période historique marquée par l'instauration de la République (en 1889) et par l'augmentation significative de l'entrée des étrangers au Brésil, imprégnée par un système mondial découlant, d'entre autres, de l'expansion impérialiste. À partir de ce cas, il est possible de percevoir comment certaines formes de circulation de biens culturels - y compris les idées, les valeurs et les idéologies ethniques - ont contribué à la construction de l'ethnie teuto-brésilienne, indiquant vers la longue durée du transnationalisme. L'émergence de sous-systèmes culturels dans le cadre de la situation historique de formation de l'État national républicain met en évidence la difficile conciliation entre la nation et la diversité culturelle produite par l'immigration.