Le sujet de cet article est l'importance de la méthodologie scientifique, tant du processus de production que de celui de formation de la connaissance. En ce qui concerne la production des connaissances, l'importance est mise sur la qualité scientifique qui peut être répérée dans les grands classiques puisque tous ont traité la question de la scientificité. En ce qui concerne la formation apprendre à élaborer des connaissances en tant que qualité formelle et politique -, l'importance se manifeste dans l'accomplissement de l'autonomie. Ainsi, pour produire de connaissances de qualité il faut tenir compte de la scientificité, dans da capacité de mettre en question la realité et soi-même.