L'article analyse des textes qui établissent une interface entre la religion et l'éducation dans les domaines de l'anthropologie, de l'éducation, de l'histoire et de la sociologie. La recherche, réalisée dans des périodiques dont la politique éditoriale est sélective, se situe entre 2003 et 2013. À partir de cette lecture, nous considérons le Brésil un pays fortement religieux, bien que les religions traditionnelles aient reculé. Par ailleurs, il est perceptible que les deux sphères soient marquées par une tension où les demandes d'ordre séculaire et religieux sont présentes, surtout sur le plan des identités politiques et culturelles. La religiosité du Brésilien se montre forte en tant que pratique culturelle; la foi étant, pour de nombreuses personnes, un soulagement lors des moments de vides institutionnel et existentiel, mais aussi en tant qu'instrument identitaire.