Ce travail aborde le probléme de l'innovation technologique, et remontre la génése de son concept et l'importance des sciences économiques dans son développement. Il débat les concepts du contexte et du milieu de l'innovation en mettant le point sur la nécessité de la sociologie de se pencher sur ses outils théoriques. Il aborde aussi la question de l'incertitude placée dans la pratique de l'innovation technique, car c'est un sujet present dans l'esprit de plusiers courants de la philosophie et la sociologie des techniques. Il faut souligner l'importance des sciences sociales dans l'établissement d'un plan de recherche sur la question d'innovation, d'ailleurs quelques chercheurs ont montré leur intérêt en créant une approche circonstancielle sur les differentes actions sociales liées à l'innovation.