L´anthropologie du néolibéralisme est polarisée entre un modèle économique hégémonique, ancré par la notion d'empire du marché, et une approche rebelle, nourrie par des dérivations de la notion foucaultienne de gouvernementalité. Ces deux conceptions antagonistes convergent en ceci qu'elles dissimulent ce qui est "néo" dans le néolibéralisme: le recalibrage et le redéploiement de l'État comme instance qui fixe des règles et fabrique les subjectivités, les rapports sociaux et les représentations collectives propices à la réalisation des marchés. Je développe le concept de "champ bureaucratique" chez Bourdieu pour frayer une voie moyenne entre ces deux approches qui conçoit le néolibéralisme comme une articulation entre État, marché et citoyenneté qui mobilise le premier terme pour imprimer le second sur le troisième. Cette conception rapatrie la pénalité au coeur de la production d'un État-centaure qui pratique le laissez-faire en haut de la structure de classe et le paternalisme punitif en bas.