L’Indice de Pauvreté Multidimensionnelle (IPM) a été adopté par le Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) et développé depuis 2010 par l’Oxford Poverty & Human Development Initiative (OPHI), en consonance avec le nouveau paradigme de l’analyse internationale du phénomène de la pauvreté. La méthodologie utilisée dans cette étude est basée sur Alkire et Foster (2011), qui analysent l’incidence et l’intensité de la pauvreté, à savoir, le pourcentage de personnes pauvres et la distance moyenne de ces personnes face à un cadre de non pauvreté. Le but de cet article est d’appliquer l’IPM au Brésil en utilisant les données statistiques de l’Enquête nationale par échantillon des ménages de 2002, 2007, 2012 et 2013, produit par l’IBGE. Les résultats indiquent que l’IPM au Brésil en 2002 a atteint 6,97% (en 2002) et 1,95% (en 2013) ce qui démontre une tendance à la baisse.