Cet article propose une réflexion sur les aspects sociaux qui sont intervenus dans la production du feuilleton Malu Mulher, transmis entre 1979-1980 par la chaîne de télévision Globo, en identifiant les éléments qui ont servi à créer les personnages et l'histoire. Ce feuilleton est central pour les changements de construction de genre dans la télé-dramaturgie de la chaîne. Les auteurs ont puisé sur diverses sources pour y tracer les lignes principales: mouvement féministe; nouvelles de journaux et faits divers qui ont marqué l'époque; vie personnelle des auteurs, producteurs et acteurs qui ont participé au feuilleton. Par contre, plusieurs facteurs ont influencé la conduction des épisodes: l'audience et la réaction du public; l'image publique de l'actrice Regina Duarte; la censure du régime militaire. Ces élément aident à expliquer pourquoi certaines constructions de genre sont devenues des conventions hégémoniques et d'autres sont restées un tabou dans la télévision brésilienne.