RÉSUMÉ: Cet article propose une lecture croisée de deux auteurs français -Serge Moscovici et Pierre Bourdieu- qui contribuèrent largement à introduire de nouveaux concepts et de nouvelles théories en sciences sociales. On tâchera d’identifier de possibles complémentarités qu’eux-mêmes, voire leurs plus proches disciples, ont rarement examinées. On soulignera particulièrement les thèmes issus de la philosophie et de la sociologie de la science, sur lesquels les deux auteurs ont pris position en termes potentiellement plus convergents que divergents. Leur intégration est d’autant plus nécessaire que l’accélération de la production scientifique et technologique des temps actuels pose de nouveaux défis à la réflexivité sociale.