Les directions que prennent les mouvements sociaux et les mobilisations sociales et culturelles contemporaines montrent bien l'appauvrissement des anciennes références théoriques positivistes qui subordonnaient la constitution des pratiques identitaires à certains critères réductionnistes tels que ceux de l'utilitarisme économique et de l'idéologie du progrès. Toutefois, les récents changements dus au processus de déterritorialisation et de reterritorialisation dans les sociétés complexes imposent de nouveaux types d'acteurs, de conflits et de médiations, les réseaux constituant un exemple social de ces changements. Mais les réseaux ne s'imposent pas automatiquement comme nouvelle référence interprétative. Il est important d'expliquer qu'ils sont l'objet de controverses dans le champ intellectuel et qu'ils peuvent être sujets à différentes lectures, à la fois utilitaires et anti-utilitaristes.