RÉSUMÉ L’objectif de ce travail est de comprendre deux des principaux facteurs liés au choix professionnel: le profil des individus qui choisissent différentes occupations ainsi que l’écart salariale qui en découle, due à leurs caractéristiques personnelles et à leurs choix. Sur la base des données de la Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - Pnad - 2013 (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE, 2014) concernant les caractéristiques des individus qui choisissent des professions traditionnelles et la manière dont ils sont rémunérés. Bien que les femmes qui exercent des professions dites masculines, de par leur choix, aient une rémuneration identique à celle des hommes, les écarts salariaux entre les sexes ne diminuent que dans le cas òu elles optent pour des professions imperiales comme le droit, l’ingénierie ou la médecine.