La profonde transformation du monde des entreprises vinicoles entrainée par l'arrivée de nouveaux producteurs et par l'avènement d'une nouvelle culture, désormais mondialisée, associée à la consommation du vin, c'est l'argumentation de fond de cet article. Telle transformation sera analyséeà la lumière des contributions de la nouvelle Sociologie Économique, ainsi que des Études Sociaux de Sciences et Technologie. La "popularisation" de la consommation est une conséquence de la croissance de l'offre de vins de qualité et de la réduction du prix du produit, ce qui a été possible grâce à la diffusion de la technologie et des savoir-faire. Cela a entraîné la rupture du "secret" de la production du vin de qualité : ce qui autrefois était le privilège de quelques producteurs et régions, héritage sauvergadé à clé au sein des familles, devient l'objet de connaissance et peut être acquis au moyen des investissements dans la formation technologique. Par conséquent, de nouveaux producteurs de vin de qualité excellente sugissent dans des pays comme le Chili, l'Australie, l'Afrique du Sud, le Brésil, entre autres. Cette transformation peut être vue sous deux angles : celui de la fin "de l'aura" du vin, et en conséquence la perte du privilège de producteurs et de consommateurs, et celui de la production sociale d'un nouveau marché qui atteint de nouveaux producteurs et rend possible l'accès à d'autres consommateurs de vins de qualité. Pourtant, cette expansion de l'offre et de la consommation de vins de qualité fait en sorte que les vinicoles traditionnelles deviennent des objets de culte et synonymes d'exclusivité et de distinction. Devenant un groupe encore plus restreint, ces vinicoles ont vu leurs vins revalorisés davantage.