Cet article étudie les membres des principaux conseils administratifs de politiques publiques dans la ville de Curitiba (Conseil de Santé, Conseil de la Sécurité Sociale, Conseil du Travail et Conseil de l'Enfant et de l'Adolescent), dans l'état du Paraná. Nous avons observé que les groupes étudiés possèdent, par rapport à la population brésilienne d'une manière générale, plus de recours de culture politique et par conséquent plus d'encouragement à l'activisme politique. Ensuite, nous discutons les deux questions théoriques concernant la «culture politique»: d'abord, nous analysons le problème de la relation de causalité qui existe entre ces institutions et la culture politique de ses membres: ici, nous reconnaissons l'importance des effets institutionnels sur la culture politique des individus et parallèlement le rôle actif que des facteurs en dehors des institutions analysées exercent sur l'intensité de ces effets. Ensuite, en nous inspirant d'une direction alternative à celle qui prédomine dans la littérature consacrée, nous analysons la culture politique en tant que recours inégalement partagé entre les groupes composant les institutions analysées et qui peut donc être prise pour l'une des causes de l'inégalité politique.