La perspective de l'analyse de réseaux sociaux, connue également comme analyse structurelle, constitue actuellement un espace vers lequel confluent plusieurs disciplines et traditions intellectuelles avec différentes approches théoriques et réunissant des auteurs et des institutions avec des intérêts très divers. Évalué comme une méthodologie spécifique pour l'étude des relations sociales, ce travail examine la portée et les limites de cette perspective pour analyser les classes sociales et la pertinence de sa relation avec la tradition théorique marxiste. À partir d'une révision bibliographique et des résultats de recherches empiriques propres sur les banquiers en Amérique latine, nous avons considéré qu'il existe une voie prometteuse dans la relation entre l'analyse ancrée sur le marxisme et l'approche des réseaux sociaux, conçue spécialement comme une méthodologie pour l'examen de données relationnelles, tradition chère à la conception marxiste.