Ce travail analyse les élections présidentielles brésiliennes de 2002 : le contexte dans lequel elles se sont déroulées et les aspects essentiels des campagnes politiques des partis. A partir des enquêtes nationales et d'une enquête universitaire réalisée dans la région de São Paulo, il a été analysé l' influence des variables démographiques, socio-économiques et d'attitude sur la décision de l'électeur, ainsi que ses motivations à l'égard de son choix. Parmi les variables, celles qui nous semblent les plus importantes chez les électeurs sont «les sentiments concernant le parti», leur évaluation de la performance du gouvernement au pouvoir à ce moment-là et les attributs personnels des candidats, surtout leur compétence administrative. La victoire de Lula est interpretée plutôt comme le fruit d'un mécontentement vis-à-vis du gourvernement de Fernando Henrique Cardoso que d'un tournant du corps électoral brésilien vers la gauche.