Cet article analyse les principales orientations de la réforme universitaire chilienne de 1981. Il aborde l'impact souffert par le système public de l'éducation universitaire et, particulièrement, le rôle que l'État passe à exercer dans ce domaine suite à l'application d'instruments financiers efficaces, appropriés à la politique de la libre concurrence. L'auteur défend, dans ce travail, une politique de financement des centres gouvernementaux qui va de pair avec un rôle plus actif de l'État et qui ait en vue une société plus juste. Il analyse les facteurs essentiels dans la sphère de l'éducation qui ont, suite à la volonté pressante de fonctionner avec efficacité sous les lois du marché, peu à peu été oubliés.