RÉSUMÉ L’objectif de cet article est de présenter les résultats d’une recherche sur le Programa do Livro Didático para o Ensino Fundamental do Instituto Nacional do Livro - Plidef/INL - en système de co-édition entre les secteurs public et privé de 1971 à 1976. À partir du concept de champ du sociologue français Pierre Bourdieu, ce travail cherche à définir quelles conditions historiques et sociales ont permis l’existence du champ du Plidef/INL. Les données sont issues des documents des Pouvoirs Exécutif et Législatif nationaux, ainsi que des reportages parus dans des périodiques brésiliens. Les résultats indiquent les rapports, souvent problématiques, entre le champ du Plidef/INL et les champs des pouvoirs politique, littéraire et scolaire.