RÉSUMÉ L’objectif de cet article est de présenter, à partir de mon expérience d’enseignant dans un établissement d’enseignement supérieur privé à but lucratif de la ville de São Paulo, un aperçu des étudiants qui accèdent à ce type d’établissements. Le texte apporte une réflexion sur la condition sociale et économique de ces étudiants, qui forment un public universitaire diversifié et singulier. Mon insertion dans une faculté privée est aussi source de réflexion sur les conditions de travail de l’enseignant. Par ailleurs, cet article cherche à savoir quelle est la place de l’enseignement des sciences sociales pour les étudiants suivant d’autres formations, dans un contexte d’élargissement de l’accès aux études supérieures, sans vraie démocratisation du savoir.