Résumé Ces dernières années, la réaction des groupes de droite/conservateurs pour faire face à l’avancement de “l’agenda progressiste” est l’un des thèmes qui a le plus suscité d’intérêt au sein de la communauté des chercheurs en sciences politiques au Brésil. Cet article vise à contribuer à ce débat en analysant, dans le cadre de la Chambre des députés, l’intervention de deux des principaux vecteurs de ce programme conservateur : les courants parlementaires “évangélique” et “de la balle”. Pour ce faire, l’article examine les discours et les projets de loi formulés par les parlementaires entre 2010 et 2017, en faisant valoir que, même s’il n’est pas encore possible d’affirmer que le phénomène de la “droite honteuse” est en train de perdre de la vigueur d’une façon généralisée au sein de la Chambre des députés, il est pertinent de démontrer qu’un groupe de députés très actifs et idéologisés se distingue, se trouvant relativement détaché des familles politiques traditionnelles et étant à même de mobiliser ouvertement des catégories identitaires liées à la droite et/ou au conservatisme.