RÉSUMÉ Cet article aborde les politiques d´éducation des adultes au Portugal depuis 1974, à partir de trois logiques: la logique démocratique et émancipatrice; celle de la modernisation et du contrôle de l’État; et celle de la gestion des ressources humaines. Ces logiques sont analysées selon les développements et les principales caractéristiques des politiques d’éducation des adultes des 40 dernières années. L’influence de l’Union Européenne, concernant l’importance accordée à la tendance vocationnelle et de gestion des ressources humaines est mise en évidence.