Dans cet article, l'auteur s'adresse au problème de la valeur scientifique de la discipline ethnologique. Prenant comme point de départ les réflexions epistemologiques de Jean Piaget, et passant par le fait social total de Mauss, l'auteur considère les "atouts" de la méthode ethnographique (observation participante et l'entretien ouvert), tout en soulignant la nécessité de rigueur et de systematicité, pour montrer sa grande utilité actuelle, y compris pour l'étude des sociétés complexes. Enfim, le va-et-vient entre les directions d'enquête, les matériaux trouvés plus ou moins en rapport avec ces directions, les hypothèses de recherche relevant du système de pensée du chercheur, doivent permettre, par des interactions équilibrantes et strucutrantes, par anticipation et feed-back, d'atteindre des résultats scientifiques, à condition que fonctionne l'intelligence du chercheur, qui en découvrant les connexitiés, ordonne les processus complexes qu'il étudie.