L’analyse présentée dans cet article démontre comment un groupe de femmes péruviennes, employées de maison, vivent leur expérience migratoire à Brasilia. Cette analyse est faite dans une perspective interactionniste – en mettant l’accent sur les dimensions de genre, ethnique et de classe – ce qui permet de comprendre les processus d’intégration sociale de ces migrants dans une ville qui a des caractéristiques historiques et urbaines particulières au Brésil et dans la région. Les interviews approfondies permettent de réfléchir à la manière qu’elles ont d’expliquer leur intégration dans la ville, leur quotidien au travail. En d’autres termes, nous avons pu analyser comment elles construisent leur espace de vie en migration. Cela nous a permis de constituer, dans le cadre de la migration pour le travail, une série d’éléments qui contribuent à la production de cet espace: l’origine sociale et culturelle, les relations sociales de genre au sein et en dehors du noyau familial, entre autres. Nous avons identifié une absence de fierté et un manque d’estime sociale associés à la profession d’employée de maison par les migrantes elles-mêmes.