L'objectif de ce travail est d'analyser les interactions entre les scientifiques et l'environnement en dehors de l'université. On y propose une typologie pour rendre compte de la posture des scientifiques par rapport à cette interaction. Ceci pour exploiter les défis posés par ces différences envers la politique des sciences, de la technologie et de l'innovation contemporaine. Sur le plan empirique, 16 études de cas sont réalisées auprès de groupes choisis en fonction de leur importance dans le cadre scientifique de 4 pays d'Amérique Latine (Argentine, Brésil, Chili et Mexique). L'analyse des cas étudiés montre que l'existence d'un mandat institutionnel solide, en vue d'une colaboration stratégique, est un facteur important pour viabiliser une interaction capable de produire des gains stratégiques pour les scientifiques en vue de la production d'une connaissance socialement robuste. Ce mandat doit être accompagné de mécanismes d'évaluation qui reconnaissent et orientent les activités de coopération avec les acteurs sociaux.