Cet article analyse l'évolution récente de la ségrégation socio spatiale à Salvador, à partir d'un débat sur les transformations des métropoles au cœur du capitalisme globalisé. En reconnaissant que, d'une certaine manière, toutes les grandes villes finissent par être touchées par la globalisation, le texte fait remarquer que les impacts de ce processus ne sont cependant pas uniformes et qu'ils ne convergent pas vers un modèle unique de ville. La formation historique de chaque ville, ses institutions, ses acteurs et les décisions politiques locales doivent être prises en considération dans une dynamique définie par la continuité/transformation où ce qui préexiste conditionne l'irruption du nouveau qui, dans bien des cas, avait déjà commencé à être ébauché dans le passé. En montrant de quelle manière une métropole extrêmement inégale et ségréguée s'est formée et comment les transformations des dernières années viennent encore aggraver ces perversions, l'analyse du cas de Salvador illustre bien ces considérations.