La présente recherche a eu pour objectif de construire et de valider une échelle de valeurs socio-morales qui a mesuré la présence et le mode d'adhésion aux valeurs de justice, de respect, de solidarité et de coexistence démocratique chez les étudiants et les enseignants du primaire et du secondaire dans des établissements publics et privés de São Paulo (10.011 participants). La méthodologie a englobé l'élaboration de récits avec alternatives pour et contre-valeur à trois niveaux de la perspective sociale, l'application de questionnaires à cet échantillon de personnes et le traitement de données basé sur la Théorie des Réponses aux Items - TRI -, d'après le modèle pour items polytomiques. Comme résultats, nous présentons les classifications des participants en fonction de niveaux établis par la valeur et nous discutons les implications éducationnelles de la recherche.