Publié originalement en français, dans le Cahier Internationaux de Sociologie, en 1970, cet article a été traduit spécialement pour ce Dossiêr, avec l’objectif de présenter aux nouvelles générations les réflexions et recherches, dans le domaine de la sociologie du travail, d’une jeune étudiant de l’USP qui deviendra plus tard l’un des autres les plus importants des sciences sociales brésiliennes. En ce sens, le texte a une valeur historique inégalée, sans perdre l’actualité de sa problématique. L’objetif est d’élucider certains problèmes liés à la structure de la conscience de classe d’un groupe de travailleurs présents lors d’un congrès syndical en 1959. La référence théorique pour ce travail est le marxisme.