L'article présente le paysagisme comme une pratique sociale et environmentale. Il exprime des valeurs culturelles et des déterminantes écologiques. Cette combination révele des différentes formes de rélations entre la societé et la nature et elle montre des visions de monde predominantes. Les interpretations sur la réalité existent depuis le debut de l'histoire humaine. Les concepts d'ordre, de racionalité et de contrôle ont impregné le monde occidental, et également se manifestent dans le processus d'urbanisation et dans celui du paysagisme. La discussion permet la constuction d'un cadre de référance du role des visions de monde dans la recherche de la ville idéale et dans le paysagisme. Elle montre que des différents modèles de paysagisme valorisent des différentes dimensions de la réalité. Actuellement, le paysagisme a dévelopé ses principes avec une compréhension écologique et environmentale. Même en proccessus de construction, le paysagisme environmental révele beaucoup des contradictions de la societé d'aujourd'hui.