Résumé L’article analyse la controverse médiatique sur les recours embargos infringentes du scandale politique du Mensalão. L’hypothèse qui oriente cette analyse est que, avec ses propres jeux rhétoriques de son mode opératoire de raconter le monde politique, la presse a utilisé le cadrage de panique morale comme ensemble d'interprétation pour couvrir le cas. Le corpus rassemble 150 textes publiés par les grands quotidiens et magazines hebdomadaires brésiliens, du 12 au 19/09/13, la semaine de l’arrêt définitif de la Cour suprême sur les embargos infringentes. Les résultats montrent que la presse a agi comme un acteur moral dans la défense de la lutte contre la corruption politique, remettant en cause le droit de remise de peine de “mensaleiros”. Afin d’y parvenir, elle a eu recours aux arguments des autorités et d’experts, alignés sur le cadrage de risque pour la société et d'affaiblissement de la démocratie, en associant l’accueil des embargos infringentes aux représentations d’impunité et au mépris de l’intérêt public.