L'article analyse les festivités organisées par l'État brésilien pour célébrer ce qui a été appelé, au cours des années 1998 et 2000, les "500 ans de la découverte du Brésil". Il cherche à identifier les idéologies présentées par ces festivités, en révélant les images de la nation qui lui donnent corps. L'auteur présume que ces activités sont des moments critiques pour le processus de nation-building brésilien. À partir de l'analyse des documents, des discours, des expositions, des musées et autres, l'auteur suggère que les rituels mis en place pendant ces célébrations reprennent le mythe brésilien des "trois races" et un certain idéal lusotropical, ouvrant les portes pour une réédition de l'idée de la "démocratie raciale" par l'État.