Les différentes interventions qui ont composé ce débat ont toutes une référence commune à la reflexion sur la place de la Philosophie Politique dans la tradition théorique que l'on appelle Science Politique. Tout en réfusant la perspective qui dissocie la Philosophie Politique de la dimension empiriquement orientée de la discipline, les arguments ici presentés font ressortir le rôle de fertilisation des formes de vie que joue celle-là. L'emploi du temps des chercheurs qui se consacrent ao succès de l'investigation empirique fut, et l'est toujours, en grande partie défini par des exercices préalables d'intervention sociale et politique et par des decisions d'ordre ontologique, épistemologique et rhétorique. En ce sens, la distinction entre science et philosophie est non seulement obscurantiste et marquée par un énorme optimisme épistemologique, mais aussi le symptôme d'une grande méconnaissance de l'histoire du savoir politique.