RÉSUMÉ L’objectif de cet article est de reconstruire les débats et les initiatives institutionnelles concernant la consolidation de la sociologie comme “profession” en Argentine, a partir du milieu du siècle dernier. A ce fin, il se penche sur le Cours de Sociologie de l’Universidad de Buenos Aires, institution qui, dès sa création en 1957, a occupé une position centrale dans le paysage de la sociologie argentine. Appuyée sur une recherche plus large (qu´englobe la révision des programmes de la discipline, des plans d’études et d’autres documents, ainsi que la réalisation d’entretiens avec des acteurs significatifs), cette étude examine les diverses prises de positions sur le rapport entre la discipline et le monde du travail, adoptées à différents moments.