Cet article analyse les représentations identitaires de différentes villes brésiliennes en tant qu’expression d’un jeu de rivalités entre elles. En ce sens, on remet en question le discours concernant la ville de Sao Paulo dans lequel elle est essentiellement considérée comme la ville du travail, la “locomotive “ du Brésil et, par conséquent, comme le symbole du développement du pays. L’un des principaux objectifs serait de pouvoir démontrer que la notion de travail inventée dans la modernité européenne occidentale modèle l’idéologie ds villes comme c’est le cas, par exemple, pour Rio et Salvador. Les cartes postales achetées en septembre 2002 respectivement dans les aéroports de Congonhas, au départ de Sao Paulo pour aller à Rio, et dans celui de Santos Dumont pour faire le trajet inverse de Rio à Sao Paulo, sont conçues, dans l’analyse que nous présentons, comme des métaphores visuelles et certaines compositions musicales en seraient des métaphores sonores. Elles sont ainsi leur principale source de données.