Nous examinons, dans cet article, les interprétations de Talcott Parsons et de Herbert Blumer sur les relations raciales aux États-Unis. Nous tentons de comprendre les implications théoriques et politiques des deux termes centraux à ces interprétations: « discrimination d’après la couleur de peau » dans le cas de Parsons et les « préjugés raciaux », dans le cas de Blumer. Nous soutenons que les sociologues ont choisi ces termes, parce qu’ils sont davantage compatibles avec leurs outils théoriques qui, eux, possèdent des points de départ opposés sur le plan méthodologique. En conséquence, ces outils les ont menés à créer des réalités sociales considérablement différentes entre elles, même si le phénomène reste le même. Dans notre argumentation, la tentative de Jonathan H. Turner de rapprocher, au milieu des années 1970, le structuro-fonctionnalisme de Parsons à l’interactionnisme symbolique de Blumer, gagne de l’importance. Une telle tentative, rappelons-le, a généré l’un des plus durs affrontements des sciences sociales contemporaines.