RÉSUMÉ Cet article présente les strategies de garde d´enfants des familles, le recours aux equipements institutionnels ou aux soins familiaux - la distribution des et des femmes dans ce soin -, ainsi que les combinaisons entre ces éléments. Les résultats mettent en évidence que les stratégies sont basées sur le soin familial et féminin, en conséquence une proportion élevée de femmes abandonne le marché de travail. Cet abandon a um impact sur l´autonomie économique présente et future des femmes, qui assument individuellement les coûts du soin. Ce texte dresse le profil de femmes qui résident à l´etat de São Paulo et qui sont mères d´enfants agés de zero à trois ans. Il compare les mères dont les enfants sont inscrits dans des creches et celles dont les enfants ne le sont pas a fin de discuter le rôle social de ces équipements. Ayant recours au Censo Demográfico [recensement démographique] 2010 ont été choisies des variables rélatives au profil général (âge, race/couleur, niveau de scolarité), à la vie familiale (composition familiale, position dans la famille), à la vie professionnelle et au révenu (profession, révenu per capita). L´étude ratifie que des phénomènes rélatifs aux inegalités sociales sont aggravés par les rapports de genre et de race/couleur et explicite ces diferences en termes d´accés aux institutions de garde d´enfants.