L’objectif de cet article est de proposer une interprétation possible du syndicalisme dans le contexte actuel de la sous-traitance. On essaie de comprendre et de systématiser la position des Confédérations Syndicales à ce sujet, en nous concentrant sur la CUT. L’intérêt est de vérifier la relation qui existe entre le syndicalisme brésilien et le modèle segmenté des relations de travail dans le pays et ceci, dans une perspective historique, en considérant la sous-traitance comme un processus qui met à jour et re-signifie un tel modèle. Au final, quel est l’enjeu de la sous-traitance ? Quelles en sont les implications pour les travailleurs, les activités des syndicats et l’avenir du syndicalisme ? Quant au Brésil, si l’on tient compte des caractéristiques historiques de la classe ouvrière et de l’organisation syndicale, quelles sont les questions posées par la sous-traitance et son actuelle réglementation? Nous proposons quelques réflexions issues de ces questionnements, à savoir, comment la sous-traitance – en tant que caractéristique principale des dynamiques de production et du travail dans le cadre du capitalisme contemporain, dans le monde et au Brésil – pose-t-elle un défi au syndicalisme confronté à de nouvelles limitations et possibilités ?