L’article analyse le « revirement constructiviste » dans la représentation politique, qui met en relief le paradoxe entre la création du représenté par le représentant et leur autonomie. Il présente ce débat à partir de Michael Saward et des réflexions sur le concept d’autonomie. Il indique les lacunes de l’idée d’acceptation/de rejet comme un critère de légitimité et le changement de l’attention des constructivistes sur les conditions de formation du jugement, en pariant sur un contexte de pluralisme, de réflexivité, de variabilité et d’égalité d’accès. L’article argumente que, même si ces conditions sont centrales, il est nécessaire de considérer trois facteurs qui ont une incidence sur la légitimité démocratique: les trade-offs concernant la possibilité d’opposition du représenté, la compatibilité difficile entre l’autonomie individuelle et collective et le processus interactif de transformation des préférences.