L'objectif de cet article est de présenter des éléments conceptuels d' «un projet public» pour les moyens de communication au Brésil, surtout pour la télévision. D'abord, des réflexions sur l'importance de la participation de la société en vue de formuler la programmation de la télévision pour qu'elle jouisse d'un esprit de citoyennété sont faites ; ensuite, à partir des témoignages de professionnels et des intellectuels sont présentés quelques éléments relevant de cette participation citoyenne et de ce projet public. Le texte se termine par l'idée d'une demande pour une télévision engagée, qui prend en compte et véhicule les intérêts sociaux à long terme de manière réflexive et transformatrice, en opposition à ce que les professionnels de la communication prônent.