Cet article aborde les écrits sur l’art, particulièrement ceux du genre "vies d’artistes" et leur rôle dans la formation des environnements artistiques à Lisbonne et à Rio de Janeiro. Dans l’Italie du XVIe siècle - leur lieu d’origine - les "vies d’artistes" ont été liées à l’institution d’Académies et ont eu un rôle important pour l’élévation des artistes en tant que groupe social. Cela a été rendu possible grâce à l’élévation concomitante des arts du dessin à la condition d’arts libéraux. Ce changement de statut a toujours dépendu d’une double articulation discursive. D’un côté, celle qui, dans la perspective biographique, individualise l’artiste et, par l’éloge, lui confère la noblesse du mérite ; de l’autre, celle qui l’inscrit dans la tradition de la ville ou, plus tard, dans les traditions nationales, conférant à leur art une perspective historique, qui mélange leurs faits à ceux de la ville par rapport aux armes, aux lettres, aux sciences et d’autres vertus.