Cet article aborde le développement de l'industrie régionale du Rio Grande do Sul et de son marché de travail dans la période entre 1920 et 1950. Notre objectif est d'examiner dans quelle mesure les conditions observées dans cette industrie, qui en 1920 payait des salaires et dont la productivité était supérieure à celle de l'industrie de São Paulo, se sont transformées au long des trois décennies suivantes. Nous en déduisons que, bien que le niveau de développement industriel régional ait pu «grosso modo» se maintenir, la croissance de la productivité a été insuffisante pour garder les niveaux élévés relatifs de salaires qui d'ailleurs ont été atteints par l'augmentation de l'offre d'emploi.