Depuis la rencontre entre les commerçants africains et Europeéns sur la côte de la Guinée, au début de l’époque moderne, le mot « fétiche » fait l’analogie entre les troubles présumés de la pensée de certains Européenne et les dieux africains. Néanmoins, les dieux africains possèdent une logique qui leur est propre et qui n’est pas moins raisonnable, compte tenu la position de leurs fidèles dans l’économie de l’Atlantique, que les théories de Marx et de Freud qui, sous certains aspects, sont différentes, mais que semblablement, reflètent les positions sociales de leurs créateurs. Cette conférence offre une nouvelle perspective sur les racines sociales de ces compréhensions africaines et Europeéns – qui sont simultanées – de l'action collective, jetant une lumière sur la relation de la théorie sociale européenne avec le racisme experimenté aussi bien par les africains que par les juifs assimilés.