Cet article aborde la formation de la culture brésilienne. Le Brésil, ainsi que d'autres pays ibéro-américains, présente la particularité d'être un pays né d'idées et de projets. Il est né d'un ensemble complexe de motifs médiévaux, parmi lesquels la soif de richesse et de pouvoir, et de poussées religieuses qui ont précédé le capitalisme commercial. Une succession de projets accompagne l'histoire du pays: tout d'abord, les premiers plans de la Couronne pour la colonisation, ceux des jésuites et de Pombal, ayant les indiens comme question centrale; à l'Empire, les projets de formation d'un État et d'un peuple (pour le "pays sans peuple"); à l'Ancienne République, avec Canudos, a lieu la découverte du peuple, découverte qui se termine au cours de l' "ère de Vargas". Les grandes idées et les projets de son histoire ont laissé des marques dans la culture politique.