Un phénomène curieux a eu lieu à la fin des dictatures militaires latino-américaines des années 60 et 70: la victoire symbolique des vaincus. Vainqueurs par les armes, les militaires ont perdu la "guerre psychologique" menée par les survivants de la "guerre sale", remettant ainsi en cause l'un des postulats les plus connus de l'Histoire: celui selon lequel elle est toujours écrite par les vainqueurs. À la lisière de la sociologie, de la science politique et de l'éthique, l'article s'appuie sur l'hypothèse selon laquelle ce phénomène a été rendu possible par le fait de la guerre avoir été vaincue par l'emploi de méthodes indignes, qui ternissent l'image de ceux qui l'emploient.