Cet article se veut d’analyser l’Amérique Latine contemporaine en tant que clé d’un processus et de relations nées des interactions entre les mouvements sociaux, les gouvernements progressistes et l’ État. L’objectif est de comprendre le cycle politique qui a commencé dans la région à l’aube de ce nouveau siècle face à des changements plus amples dans les domaines politique, social et économique. Ce texte traite plus spécifiquement: 1) du besoin de saisir le processus social et la diversité des formats d’interaction entre les mouvements sociaux, les gouvernement et l’Etat; 2) de la spécificité de la région, de sa position de dépendance par rapport au monde et aux conséquences sociales et politiques y relatives, y compris la transformation du modèle d’Etat, de plus en plus trans-nationalisé; 3) des principaux axes de conflits sociaux survenant essentiellement des médiations socio-politiques et des contradiction politiques et économiques, et enfin 4) des types de gouvernement, des limites du progressisme et des tensions entre la gestion de l’État et les mouvement sociaux.