Résumé L'hypothèse de cet article est qu´il existe des distinctions en ce qui concerne le comportement électoral des électeurs de São Paulo par rapport à ceux du Brésil. Dans ce cas, les facteurs sociodémographiques, lorsqu´on les compare aux facteurs identitaires et pragmatiques, influencent moins le comportement des électeurs de São Paulo que celui des brésiliens en général. En fait, on aurait tendance, à São Paulo, à moins tenir compte des aspects sociaux, économiques et identitaires que des aspects pragmatiques. Dans l’analyse, nous avons appliqué le modèle de régression logistique binaire des votes pour le président et le gouverneur de l´état de São Paulo au 1er tour des élections de 2002 et de 2014. La sélection de variables prédictives en concerne quelques-unes qui ont été et/ou sont encore indiquées par plusieurs enquêtes nationales, outre celles suggérées dans cette étude, divisées en trois groupes : les variables sociodémographiques (le revenu familial, l'éducation, l'âge, le sexe et la religion), les variables identitaires (l'intérêt politique et le positionnement idéologique) et les variables pragmatiques (rejet du parti, bénéficiaire du Programme d'aide aux familles, évaluation du gouvernement, de l'économie et de la démocratie). Enfin, cette analyse pourrait contribuer comme une étude préliminaire afin d'identifier les aspects et les ensembles de variables qui expliquent les changements et les tendances possibles du comportement politique des électeurs de São Paulo et du Brésil.