Les technologies de surveillance et de monitoring de sécurité, courantes dans les sociétés contemporaines occidentales, sont liées à d'importantes transformations sociales et à différents thèmes d'études en sciences sociales. Comprises comme des dispositifs de pouvoir, les caméras de surveillance et les nouvelles technologies, telle que la biométrie incorporée dans les passeport, ne sont plus associés à la punition exemplaire de la sociéte disciplinaire foucaultienne, mais à l'autorisation ou non à un droit d´accès, qui déplace et dilue la punition dans un moment toujours immédiat de la mobilité et de la circulation. Comme partie d'une étude en cours, qui a entre autre point central la biométrie incorporée dans des documents, ce travail fournit un inventaire d´abordages qui relient mobilité, technologies de surveillance et circulation internationale des personnes avec de nouvelles représentations et définition du danger et de l'insécurité.