Ce travail vise à analyser les contributions théoriques et analytiques du sociologue francês Alain Touraine à l'égard des réalités politiques, sociales et culturelles de l'Amérique latine. En nous appuyant sur l'idée que les plus importantes préoccupations de cet auteur se reportent à la dynamique de la modernité latino-américaine, nous cherchons à comprendre comment ce thème s'intégre aux observations sur la démocratie et le sujet social. Il faut souligner que chez Touraine la modernité latino-américaine se carctérise par une incontournable tension : celle qui s'établit entre « l'univers instrumental » et « l'univers symbolique », corrélat d'une image duale toujours présente, la rationalisation et le subjectivisme. Depuis, Touraine se consacre à l'analyse de la potentialité politique et sociale sous-jacente à l'idée de sujet et acteur social. Finalement, ce qui est important ici, c'est de souligner ses contributions que l'on retrouve dans les analyses concrètes des mouvements sociaux participant aujourd'hui à la vie latino-américaine si hétérogène, comme le mouvement néo-zapatiste de Chiapas, le mouvement Sans Terre au Brésil et dans un sens plus vaste, les mouvements urbains, écologiques, des Noirs, des jeunes gens, des femmes et de l'éducation interculturelle.