L'article analyse, suivant une perspective comparative, les similitudes et les différences entre les intellectuels new-yorkais réunis par la Partisan Review et les "paulistas" de la revue Clima. Héritiers du légat moderniste, familiarisés à un cosmopolitisme sur le plan de la culture et attentifs à la production intellectuelle et artistique locale, ils ont marqué la scène culturelle paulista et new-yorkaise des années 1940 et 1950. Ces derniers ont rénové la discussion à propos de la relation entre le modernisme dans les arts et le radicalisme en politique. En tant qu'intellectuels et écrivains, ils se différencient des académiciens dans le sens strict. En tant que critiques et recenseurs, ils ont fait de l'essai le moyen par excellence de l'expression et ont rencontré dans les revues littéraires et politiques de New York leur forum institutionnel. Semblables et différents des "paulistas" de Clima, ils offrent une bonne contre-mesure pour que l'on puisse approfondir la recherche à propos de la vie intellectuelle à São Paulo au cours de cette période. Particulièrement si, parallèlement à la récupération des particularités des histoires culturelles et intellectuelles des villes de New York et de São Paulo, nous étions capables d'avancer dans la recherche d'un ensemble de problèmes sociologiques pertinents à l'approfondissement de la perspective comparative.