L’article se penche sur la manière dont les groupes d’éducation pour la santé de personnes diabétiques promeuvent l’autonomisation de leurs membres et stimulent des processus de restructuration des relations plus traditionnelles d’assistance à la santé. La méthodologie qualitative implique l’ethnographie des « groupes de santé » d’une association de diabétiques de la ville de São Paulo et d’un dispensaire de la ville de Campinas (état de São Paulo). Des entretiens des membres, surtout des femmes entre 53 et 87 ans de classes populaires, ont été réalisés afin de dégager des caractéristiques de sociabilitédéveloppées dans les groupes. L’amitié a été considérée comme une catégorie importante pour comprendre la façon dont se caractérisent les nouvelles pratiques de soin pour la santé, en contraste avec des relations plus traditionnelles telles que celles à caractère familial. Les résultats indiquent une dynamique de réappropriation positivedes relations dans l’espace public, dans le contexte de la modernité réflexive.