L'auteur décrit les pratiques d'approvisionnement alimentaire des habitants de trois villes françaises, Paris, Lyon et Besançon, en les contrastant avec des banlieusards. Elle montre que ces citadins des centres villes fréquentent les commerces alimentaires de proximité L'analyse de ces pratiques révèlent que c'est la dimension sociale qui est la plus importante à examiner pour comprendre ces pratiques d'approvisionnement, en lien avec la sociabilité de quartier. C'est la possibilité de créer des liens personnalisés entre commerçant et client, et "d'être un client reconnu comme habitant d'un quartier". Les commerces "font" la vie de quartier pour la plupart des interlocuteurs des centres villes étudiés. Il existe donc à la fois une sociabilité et une socialisation autour de l'activité d'approvisionnement: "faire ses courses" crée du lien social.