Résumé: Ce travail abordera la théorie du système d'enseignement de Pierre Bourdieu, conçue comme champ scolaire dans ses derniers travaux. L'accent sera mis sur la relation entre les stratégies scolaires - dans le cadre des stratégies familiales de reproduction sociale - et le " choix des élus ", réalisé par l'école. Une révision de critiques et débats relatifs à ce cadre conceptuel sera entreprise, à partir de la question de l'importation théorique en Amérique Latine, de la présence d'explications fonctionnalistes et des limites heuristiques de certains concepts clés, comme ceux de champ et d' habitus. Les principaux aspects de la notion de champs périphériques seront aussi abordés. La conclusion se portera sur les possibles contributions de cet arsenal théorique à la nécessaire démocratisation des processus et scénarios scolaires.