Ce texte a pour but d'analyser l'articulation s'opérant entre connaissance scolaire et émancipation dans le champ du curriculum scolaire à partir d'une position épistémique post-fondationnelle. Étant entendu que le fait de nommer est un acte politique, l'analyse se trouve confrontée au défi lancé par la tournure paradigmatique à l'égard des lectures essentialistes du monde. Le dialogue établi avec les études post-fondationnelles, soulignant ses effets dans la fixation du sens pour le signifiant émancipation est explicité. L'analyse de la production intellectuelle accumulée dans le champ curriculaire au cours de la dernière décennie versant sur les processus de signification accaparés par l'interface connaissance scolaire et émancipation. Pour finir, l'analyse cherche à réactiver d'autres significations possibles de l'articulation mise en accent, en ouvrant des voies de recherche pour continuer à penser politiquement le champ curriculaire, au sein des disputes avérées dans la frontière définitrice de la connaissance scolaire.