Depuis les années 70, dans les favelas de Rio de Janeiro, une bonne partie de la production culturelle et des divertissements est directement influencée par la musique noire nord-américaine marquée par une nouvelle lecture de sa structure rythmique et adaptant les paroles des chansons au scénario national. La favela occupe une place de choix dans la production et la consommation musicale, essentiellement dans les bals funk, ambiances propices à l'oubli des problèmes quotidiens, à l'interaction entre les différentes classes sociales, source de revenus et lieu privilégié pour la démonstration du pouvoir des factions. Dans ce contexte, la musique devient un moyen important de communication et occupe désormais une place centrale dans les discussions concernant l'ordre urbain. Les données présentées sont le résultat d'interviews faites dans les favelas de 2005 à 2009, puis d'un retour sur le terrain en 2012. On analyse les paroles considérées "interdites", les documents produits par l'Etat pendant l'implantation des UPPS et un numéro spécial de la revue de l'Institut Brésilien d'Analyses Sociales (IBASE) édité sur ce thème.