RÉSUMÉ: Afin d´étayer et de justifier l’altérité comme principe éthique, ce texte adhere à la matrice théorique d’Amartya Sen, en ce qui concerne la théorie multiculturelle, et à celle d’Emmanuel Levinas, pour ce qui est de la théorie de l’altérité. Dans un premier temps le principe d’altérité sera abordé par le biais de la notion de Justice et de son origine dans les critères d’incomparabilité, d’identité dynamique et de tiers inclus. Ensuite, on soutiendra que l’exécution de la justice se fait à partir du sens de proximité et de celui de responsabilité, en tant que principe et caractéristique du rapport interpersonnel. Finalement, seront signalés certaines significations et certains défis que le principe d’altérité représente pour l’éducation, principalement la formation éthique, la sensibilité, la raison et la fécondité.