L'article vise à contribuer à la compréhension des relations entre l'usage d'Internet d'une part, et la participation politique des citoyens, d'autre part. Nous mettons en relief les facteurs déterminant l'usage régulier d'Internet et le profil de l'internaute quant à leur participation et valeurs liées à la politique. L'analyse des données du survey Latinobaromètre de 2007 indique l'âge et la scolarité comme les causes principales de l'utilisation d'Internet au Brésil, tandis que l'activité professionnelle et une proxy n'ont pas eu d'impact important sur la chance de se connecter, ce qui contraste avec les cas argentin et chilien. Parallèlement, le public qui intègre la communauté on line a montré plus de mobilisation, en termes de participation politique traditionnelle et peu de contraste en matière d'opinions sur la politique, en comparaison avec les non usagers de nouvelles technologies. Ces évidences suggèrent que la connexion au monde numérisé tend à favoriser la parole à ceux qui ont déjà un accès privilégié aux autorités et responsables de politiques publiques, surtout grâce à leur capital culturel, bien qu'il y ait des signes d'existence d'opportunités pour les autres secteurs sociaux. Elles indiquent aussi que l'importance du « numérisé qui fragmente » doit être nuancée, puisque les internautes ne présentent pas d'avis tellement différents du reste de la population.