D’abord, cet article fait le point sur la production académique concernant l’entrepreneur comme acteur politique au Brésil. D’abord, depuis les années 1950 jusqu’à nos jours, une part importante de cette littérature est centrée sur une question essentielle : l’entrepreneur qui opère au Brésil est-il un acteur «fort» ou «faible»? Ensuite, cet article propose un agenda de recherches sur le thème. A cet effet, il soulève des questions qui, globalement, forment un important scénario pour l’étude de cette matière. L’exposé de ce scénario servira à identifier des éléments pouvant être exploités par la communauté de scientifiques sociaux qui s’y intéressent.