Résumé Le but de cet article est d'analyser les perceptions politiques et les choix électoraux des résidents d'un quartier pauvre de São Paulo appelé Brasilândia basé sur une série d’entrevues réalisés entre 2011 et 2013. Ont-ils lié leur ascension sociale aux politiques publiques mises en œuvre pendant l'ère Lula? Seraient-ils des lulistas ? Dans l'affirmative, qu'est-ce que cela voudrait dire et quel impact aurait-il sur leurs perceptions concernant le Parti des Travailleurs? Selon les données recueillies, les motivations pour avoir des préférences pour le PT et/ou Lula données par les personnes interrogées n'étaient pas de nature matérielle, mais plutôt d'ordre symbolique, puisqu'elles ont démontré une forte identification avec la population pauvre qui vit dans le nord-est Brésilien. Cependant, malgré cette identification, l'adhésion au PT et au lulismo dans les quartiers pauvres de São Paulo présente d'importantes fragilités.