Cet article analyse le débat structuré à l'intérieur du champ théorique des démocrates radicaux sur les possibilités inclusives des démocraties contemporraines. Si, d'un côté, il est possible d'affirmer que les activistes et les délibératifs s'identifient par rapport à l'endossement et, simultanément, aux limites de la démocratie libérale contemporraine, d'un autre, il reste évident qu'ils divergent quant aux meilleurs mécanismes pour la radicaliser. Malgré le fait que la défense de l'élargissement de la participation et le souhait pour davantage de délibération ne constituent pas une nouveauté pour la théorie sociale et politique, nous démontrons que dans un contexte sociopolitique radicalement différent, marqué par l'extension universelle du suffrage, par la présence croissante de désacords profonds et par la progressive restriction aux espaces délibératifs, un tel débat se configure comme une nouveauté qui mérite d'être analysée.