Cet article cherche a réflechir sur l'hypothèse selon laquelle il s'opère en ce moment une sorte de changement radical dans la manière dont le Brésil pense le Brésil à l'aube du XXIe siècle. Avec les lois récentes sur les quotas pour noirs dans les universités et la fonction publique, l'idée de cette nation mélangée de la "fable des trois races" semble avoir été remise en question, laissant la place au concept d'une nation partagée entre blancs et noirs. Pour la première fois dans notre histoire depuis les années 1920, l'élite brésilienne semble avoir jeté par terre les fondements de la pensée qui a permis la création de notre culture la plus radicalement nationale et cosmopolite. La notion d'un caractère brésilien moderniste de Mário et Oswald de Andrade, de Paulo Prado et Sérgio Buarque de Holanda, de Giberto Freire et Di Cavalcanti, de Tarsila do Amaral et Anita Malfati, est désormais vue avec méfiance. Que signifie ce changement dans notre législation, et de quelle façon peut-il influer sur la structure de notre société basée comme elle est sur de valeurs qui ne mettent pas l' accent sur l'opposition, mais plutôt sur la complementarité, et sur ce qui unit plutôt que sur ce qui sépare?