Hégémonie et empire sont des termes différents qui donnent des interprétations extrêmement distinctes du pouvoir nord-américain et de ses manifestations contemporaines et permettent de voir comment ce pouvoir en question peut être modifié. Suite à une brève introduction concernant ces deux termes, nous montrerons comment l'hégémonie peut être perçue dans l'espace et donc, comment l'hégémonie des Etats-Unis difficilement conduira à un empire. Nous mettrons en évidence le fiasco politico militaire des Etats-Unis en Irak malgré une suprématie militaire apparente après la Guerre Froide. Finalement, nous prendrons en considération le surgissement d'une nouvelle configuration du pouvoir global dans lequel l'hégémonie ne peut plus être exclusivement associée aux Etats-Unis. La question principale subjacente consiste à éviter le piège qui est de concevoir le pouvoir en termes exclusivement territoriaux: les Etats versus les empires. Le pouvoir se développe dans l'espace de manière beaucoup plus complexe et il nous faut le comprendre si nous voulons le remettre en question.