L'Article revisite la théorie de l'organisation partidaire à partir d'un questionnement sur l'impossibilité de la démocratie à l'intérieur des partis, bien comme a été énoncé par Robert Michels avec sa notion de « loi de fer » de l'oligarchie. L'article cherche à contextualiser ce débat dans le cadre de la dispute idéologique de la pensée libérale pendant la Guerre Froide. On cherche à donner des détails sur les différences entre des conceptions de partis, et on aborde le dilemme socialiste de la participation de masses dans la représentation moderne. On a l'intention de montrer l'importance du retour des partis autant que forme d'organisation dans le processus d'émancipation du public dans la contemporanéité.