Résumé Cet article s´insère dans le cadre des études sur l´impact de l´argent sur le niveau de performance électorale de candidats aux élections législatives. Nous dialoguons plus particulièrement avec la littérature qui analyse si les ressources financières ont plus d´importance pour des candidats ayant un certain profil. Aux élections de 2010 et de 2014, pour les postes de député au niveau des états ainsi que fédéral, nous avons vérifié que pour les candidats qui se présentaient en tant qu´évangéliques, l´argent avait moins d´importance pour promouvoir leur campagne électorale. Nous avons identifié ces candidats à travers leur nom d´usage, une technique utilisée dans de précédentes recherches. Le mécanisme causal qui explique ce moindre effet de l´argent sur les candidatures évangéliques est la mobilisation du capital symbolique et réel des églises protestantes. Ce résultat s´aligne sur d´autres recherches qui montrent la valeur relative de l´argent pour stimuler une bonne performance dans les urnes. Les candidats qui disposent d´autres mécanismes pour atteindre et mobiliser de potentiels électeurs, comme le soutien institutionnel de l´église, l´accès aux fidèles et aux ressources non comptabilisées, dépendent moins des ressources financières déclarées que leurs concurrents.