De quelle façon les techniques quantitatives et qualitatives peuvent être employées pour évaluer l’impact des politiques publiques ? Cet article a pour objectif de présenter les bases de l’évaluation d’impact et de discuter les principales techniques utilisées pour quantifier ou pour qualifier l’impact de ces politiques. Ainsi, nous présentons l’expérience contrôlée et les techniques quasi-expérimentales tels que les outils d’identification de l’effet causal des politiques et des techniques d’observation, des entretiens approfondis et des groupes de discussion comme des moyens pour comprendre leur impact sur la qualité de vie des bénéficiaires. Les différentes techniques sont présentées avec des exemples pratiques de politiques publiques. Les résultats indiquent que les approches quantitatives et qualitatives répondent aux différentes questions de l’évaluation. Toutes deux sont, cependant, essentielles à la formulation de politiques fondées sur des données probantes.