Ce travail analyse les raisons de l’échec récurrent des réformes fiscales au Brésil. Il montre que les explications habituellement avancées dans la littérature politique (ingouvernabilité, veto fédératif, opposition de l’entrepreneuriat et désintérêt du pouvoir exécutif) ne sont pas suffisantes pour expliquer de tels échecs. D’où l’introduction d’une nouvelle hypothèse: la stratégie politique de la réforme. La grande insatisfaction par rapport aux impôts amène le gouvernement brésilien à proposer des réformes globales qui modifient plusieurs aspects de la structure fiscale inextricable, ce qui entraîne des conflits multidimensionnels, c’est-à-dire plusieurs clivages politiques spontanés. En guise de comparaison, l’étude s’est penchée sur la réforme du judiciaire, sur la réforme administrative et sur les altérations mineures du système fiscal. Les résultats indiquent que les réformes fiscales tentent de concentrer les coûts sur un plus grand nombre d’acteurs, facilitant ainsi la formation d’un veto coalisé.