Dans cet article, nous abordons la centralité du concept d'expérience dans Axel Honneth et André Gorz. Une telle centralité n'est pas toujours explicite, mais sous-tend ses formulations théoriques. Dans son livre Réification, Honneth part de sa théorie de la reconnaissance pour proposer une élaboration contemporaine du concept de réification sous la forme de l'oubli de la reconnaissance. André Gorz dans Métamorphoses du travail et L'immatériel adopte comme point de départ les idées, respectivement, de rationalité non économique et d'intellect général, pour postuler l'existence d'expériences d'un potentiel utopique. Dans ces deux idées nous retrouvons des éléments de la catégorie de Adorno de "non identique" ainsi que des intersections avec la phénoménologie de Heidegger et de Sartre. Dans les deux cas les auteurs récupèrent le problème de "l'expérience" pour les débats dans la théorique critique.