Le texte évoque les transformations théorico-méthodologiques que subit la sociologie du Travail. Dans ce processus, il souligne les limites de la vision déterministe, ainsi que l’importance des débats interdisciplinaires et de l’ampliation du regard de ce qui se passe dans les usines et les syndicats en vue de nouvelles thématiques comprenant les études sur le marché de travail et ses segmentations. Il aborde également les différences sectorielles, les implications différenciées du processus de restructuration pour les différentes entreprises des chaînes productives, les différences entre le processus brésilien et celui des pays du Premier Monde, parmi d’autres.