Au Portugal a été créée en 1985 l’obligation, pour les chômeurs, d’être disponibles pour accepter un travail "convenable"; mais ce n’est qu’à partir de 1989 que cette obligation donne la place à une politique plus nette d’activation des travailleurs qui reçoivent des allocations chômage. Plus récemment, à partir de 1996, le Revenu Minimum Assuré oblige les bénéficiaires de cette allocation à s’engager expressément à être disponibles pour accepter un travail ou une action de formation professionnelle. Le texte parle du concept d’activation et évalue les mesures de politique qui cherchent à développer cette philosophie au Portugal, en prenant en compte les contextes sociaux et politiques de son application.