L’étude des formes contractuelles et l’organisation du travail témoigne d’une convergence de processus produits dans les pays centraux avec ceux qui sont analysés depuis plusieurs décennies par la sociologie latino-américaine. La situation argentine constitue, par rapport à cela, un centre d’intérêt pour l’analyse, puisque l’expansion de la précarité et de l’inactivité dans les années 1990 a tendu à destructurer un marché de travail dans lequel la modalité salariée, stable et protégée, s’était consolidée depuis la moitié du siècle. La jurisprudence récente montre l’impact de ces tendances sur les formes de représentation symboliques du travail dans le domaine juridique, où les décisions des juges interviennent sur les frontières contractuelles et organisatrices du travail salarié. Cette réflexion sur diverses modalités d’insertion professionnelle relie des thèmes dans un domaine commun à la sociologie, le droit et l’économie, contribuant à la collaboration interdisciplinaire en sciences sociales. En même temps, l’approche adoptée permet de mettre en question les possibilités de fertilisation conceptuelle entre diverses traditions classiques en sociologie, et son apport potentiel pour la compréhension de l’articulation du travail dans les sociétés contemporaines