Cet article a l’intention de répondre à la question si la flexibilité conçue comme un modèle culturel s’est installé en Uruguay. Pour ce faire, nous analysons la flexibilité dans trois niveaux. D’abord, au niveau des politiques de travail conçues comme des politiques sociales et les mécanismes légaux qui se sont implantés afin de la mettre en place. Le deuxième niveau est celui des acteurs collectifs liés à la production, l’utilisation que l’on a fait de l’offre des dispositifs légaux et les conséquences directes et indirectes qu’ils ont eus sur les mécanismes de régulation. Dans le troisième niveau, nous analysons les acteurs individuels, comment ils ont assumé les flexibilités des mécanismes régulateurs et la réflexivité face aux nouveaux scénarios proposés par ces processus de changement. L’article conclut par une interrogation sur les possibilités de trouver en Uruguay un chemin sans retour concernant la flexibilité des relations de travail.