Résumé Alexander a succédé depuis quelques années à Parsons à titre de sociologue américain le plus influent et, comme Parsons, son œuvre s'est d'abord construite par une réinterprétation critique des auteurs classiques de la sociologie. C'est en grande partie par le biais d'une étude des écrits durkheimiens conférant aux FEVR un statut particulier que les deux auteurs ont élaboré, chacun à leur manière, une théorie volontariste de l'action sociale. Nous verrons dans notre exposé qu'au-delà des différences de leurs interprétations fondées sur leurs manières d'identifier des étapes dans le développement de la pensée durkheimienne, leur similarité est de rabattre celle-ci à une théorie de l'action sociale.