Ce travail s’insère dans les études sur la génèse, la croissance et le dynamisme du secteur informel, et l’augmentation de la tendance au travail informel; soit par contrat (précarité), avec le manque de payement (évasion prévisionnelle), souvent appelé "au noir" de par sa caractéristique de clandestinité (illégalité), soit parce qu’il se produit dans des unités économiques informelles. Dans le contexte économique des années 1990, en Argentine, et avec les nouvelles mesures qui construisent un nouveau profil du marché du travail, nous analysons les déterminants du marché du travail sans apports, en utilisant les données de la construction d’une cartographie sur la tendance au travail au noir, fondée sur une méthode d’analyse d’inobservables de phénomènes ayant des causes et des conséquences multiples. Le tableau construit pour l’ensemble du pays, lors d’une recherche précédente, sert de fondement à une analyse plus approfondie de la zone du Nord-ouest argentin, l’une des régions les plus défavorisées du pays et où la tendance à la croissance du travail au noir est plus intense, en contraste avec le reste du pays.